---
layout: posts
title:  "劉鶚《老殘遊記》"
date:   2017-08-06
categories: study
tags: [書籍, 小說]
header: 
  teaser: "/assets/images/2018-10-25.jpg"
---
<br>       
註：老殘遊記內文引述自三民書局版（民75），評論部分大多引自胡適先生的亞東版老殘遊記序（14/11/7），再加上我的黑白講。<br><br>
序中胡適先所說：

> 老殘遊記在中國文學史上的最大貢獻卻不在作者的思想，而在於作者描寫風景人物的能力。<br><br>

此指的「作者的思想」是指清官誤國這點嗎？我們來看看第十一回黃龍子的唬爛：<br><br>

> 黃龍子道：『三元甲子之說，閣下是曉得的；同治三年甲子，是上元甲子第一年，閣下想必也是曉得的？』<br><br>
> 子平答應一聲道：『是。』<br><br>
> 黃龍子又道：『此一個甲子與以前三個甲子不同：此名為「轉關甲子」。此甲子，六十年中要將以的事全行改變，同治十三年，甲戌，為第一變；光緒十年，甲申，為第二變；甲午為第三變；甲辰為第四變；甲寅為第五變，五變之後，諸事俱定。若是咸豐甲寅生的人，活到八十歲，這六甲變態都是親身閱歷，倒也是個極有意味的事。<br><br>
> 子平道：『前三甲的變動，不才大概也都見過了。大約甲戌穆宗毅皇帝上升（去世），大局為之一變；甲申為法蘭西福逼之役，安南之役，大局又為之一變；甲午為日本侵我東三省，俄德出為調停，借收漁翁之利，大蜩又為之一變。此都已知道了。請問後三甲的變動如何？』<br><br>

> 黃龍子道：「這就是北拳（義和團）南革（革命黨）了。北拳之亂，起於戊子（1888），成於甲午（1984），至庚子（1900），子午一沖而爆發，其興也勃然，其滅也忽然，北方之強也。其信從者，上自宮闈，下至將相而止。主義為壓漢驅洋。南革之亂，起於戊戌（1898），成於甲辰（1904），至庚戌（1910），辰戌一沖而爆發，然其興也漸進，其滅也漸消，南方之強也。其信從者，下自士大夫，上亦至將相而止，主義為逐滿興漢。此二亂黨，皆所以釀劫運，亦皆所以開文明也。北拳之亂，所以漸漸逼出甲辰（1904）之變法（自以為猜中廢除科舉）；南革之亂，所以逼出甲寅（1914）之變法（自以為猜中行憲）。甲寅之後，文明大著，中外之猜嫌，滿漢之疑忌，盡皆消滅。（最好是）……然後由歐洲新文明，進而復我三皇五帝舊文明，駸駸進於大同之世矣。」<br><br>
> 子平聽得歡欣鼓舞(我聽了怒髮衝冠)，因又問道：「像這北拳南革，這些人究竟是何因緣？天為何要生這些人？先生是明道之人，正好請教。這常是不明白。上天有好生之德；天既好生，又是世界之主宰，為甚麼又要生這些惡人做甚麼呢？俗語說豈不是『瞎搗亂』嗎？」<br><br>
> 黃龍子問子平道：「你莫非以為上帝是至尊無上的神聖嗎？」……<br><br>

胡適先生說：

> 老殘遊記裏最可笑的是『北拳南革』的預言。一班昏亂糊塗的妄人推崇此書，這班妄人的妄言，本不值一笑，但這種『買櫝還珠』的謬見未免太誣衊這部書了，我們不能不說幾句辨正的話。……總之，老殘遊記的預言無一不錯，這都是因為劉先生根本不贊成革命，『北拳南革都是阿修羅部下的妖魔鬼怪』，運動革命的人『不有人災，必有鬼禍』——他存了這種成見，故推算全錯了。然而還有許多妄人把書當作一部最靈的預言書！妄人之妄，真是無藥可醫的！<br><br>

老殘遊記三大思想的第二個部分<br><br>
跟上面一樣，老殘又失蹤了（他失蹤四回），所以今天的主角還是申子平。由代表理學思想的申子平，與代表所謂「正統」儒學思想的黃子龍與璵姑來「理性地深夜長談」，順便闡述劉鶚的思想，我們來看看她說了什麼：<br><br>

> 那女子（璵姑）嫣然一笑，秋波流媚，向子平睇了一眼。子平覺得翠眉含嬌，丹脣啟秀……那女子伸出一隻白如玉軟如棉的手來，隔著炕桌子，握著子平的手，握住了之後，說道：『請問先生：這個時候比你少年在書房裏貴業師握住你的手『扑作教刑』的時候何如？』<br><br>
> 子平默無以對。<br><br>
> 女子又道：『憑良心說，你此刻愛我的心，比愛貴業師，何如？聖人說的，『所謂誠其意者，毋自欺也。如惡惡臭，如好好色。』孔子說：『好德如好色。』孟子說：『食色，性也。』子夏說：『賢賢易色。』這好色乃人之本性。宋儒要說好德不好色，非自欺而何？自欺欺人，不誠極矣！他偏要說『存誠』，豈不可恨！聖人言情言禮，不言理欲，刪詩以關雎為首。試問『窈窕淑女，君子好逑』，『求之不得』，至於『輾轉反側』，難道可以說這是天理，不是人欲嗎？舉此可見聖人決不欺人處。關雎序上說道：『發乎情，止乎禮儀。』發乎情，是不期而然的境界。即如今夕嘉賓惠臨，我不能不喜，發乎情也。先生來時，甚為困憊，又歷多時，宜更憊矣，乃精神煥發，可見是很喜歡（子平：你到底想幹嘛？），如此亦發乎情也。以少女中男，深夜對坐，不及亂言，止乎禮矣。此正合聖人之道。若宋儒之種種欺人，口難罄述。然宋儒固多不是，然尚有是處；若今之學宋儒者，直鄉愿而已，孔孟所深惡而痛絕者也！』<br><br>

好，那我們要從哪方面來看看這段文字呢？首先，為什麼老殘這四回會消失呢？因為璵姑看到老殘應該講不出這種話，第二，劉鶚幫我們整理了很完備的聖賢名言可以用XD，正經來講，第三，他在接受國外比較開放的思想後，他能夠接受，並且從根本懷疑理學的根基。我們來看看胡適怎麼說：<br><br>

> 這是很大膽的批評。宋儒的理學是從中古的宗教裏滾出來的。中古的宗教——尤其是佛教——排斥肉體，禁遏情欲，最反乎人情，不合人道。……戴東原說宋儒的流弊遂使後世儒者『以理殺人』；近人也有『吃人的禮教』的名言，這都不算過當的判斷。劉鶚先生作這部書，寫兩個『清官』自信意見不出於私欲，遂固執自己的私見；自以為得理之正，不惜殺人破家以執行他們心目中的天理：這就是『以理殺人』的具體描寫。<br><br>
