---
layout: posts
title:  "江振誠《初心》"
date:   2017-04-28
categories: study
tags: [人物]
header: 
  teaser: "/assets/images/2017-04-28.jpeg"
---
<br>
江振誠從小就跟大他六、七歲的哥哥姐姐一起生活，心智年齡不自覺比同儕高得多，而從小看哥哥姐姐「白目」的下場，大概也就知道什麼能做，什麼不能做，基本上從小就是一個乖寶寶。<br><br>
江振誠的媽媽有個習慣，出門吃餐廳一定都吃固定幾樣菜，怕吃到袂慣習的菜卻還要花錢，江振誠也是從那個時候學會如何「吃」，從吃一道菜就大致可以吃出它的調味及烹飪過程。<br><br>
後來江振誠因成績不好，考的是職業學校。他跟姐姐一樣考上復興美工，與此同時也順便到淡水商工排排看。基本上是分數高的優先撕榜，於是他一直被「插隊」，最後只剩餐飲和園藝有名額，本來只是想說園藝不知道在幹嘛，至少知道餐飲是煮菜的，就排了餐飲。剛剛好名額就到江振誠為止。於是他有了兩個選項：私立復興美工、省立淡水商工餐飲科。這時他爸爸說：「你姐姐唸美工科，但你一個大男生，應該找一個比較實用的技能來學習！」（言下之意就是我沒有錢給你唸私立學校），於是江振誠就莫名奇妙的踏上餐飲之路。<br><br>
他當時在幾個全台北最高級的西餐廳打工，所以觀念都比同學先進很多。曾經有次料理測驗，當老師喊聲「時間到，停止動作」，大家忙著端菜給老師打分數，只有江振誠動也不動，因為他堅持菜要在最完美的時機上桌，才能呈現理最完美的一面。（表面上來說他是唯一沒有完成的學生）當時餐飲系學生，一定要考到證照才能畢業，但因評審老師的level不夠高，所以給了江振誠59分，也讓他成為唯一一個沒拿到任何證照卻從淡水商工餐飲系畢業的人。<br><br>
成為「最年輕法國餐廳主廚」後，公司要請對官老園的主廚雙子星兄弟來台（兩人32歲就拿到米其林三星）。話說當時兩人全無排場穿著T恤、牛仔褲就瀟瀟灑灑地來到臺灣。兩人在台北的市場揀了幾樣食材就輕鬆地做出米其林三星等級的作品，令江振誠嘆為觀止，「不是譁眾取寵的花俏技巧，而是對食材深不可淵的了解。」然後就跟著兩位廚師到法國精進廚藝。<br><br>
課本說他會八種語言，講得跟神一樣，連嚴長壽都不否認，他有語言天份。他會中文、台語、日語、粵語、英文、法文、西班牙文、新加坡話。聽他講起來，有認真學的只有英語和法文，然後順便跟日本料裡師傅、廣東菜師傅聊個天就會了，舊國文課本的題目說他成功沒有靠運氣，我不認為。<br><br>
到了法國在感官花園餐廳工作，住在主廚家裡，沒有薪水，早上六點到凌晨一點工作的日子就這樣開始了。<br><br>
身為第一個在此工作的亞洲人，能做什麼？處理馬鈴薯。整天能夠對話的只有馬鈴薯（反正他不會講法文），但也因此，五顆馬鈴薯下鍋，他彷彿看到五個時間表，知道何時起鍋最可口。<br><br>
在法國的期間他一直探討一個問題，究竟一道道地的法式料理怎麼做？用台灣人的口味做料理法國人可能無法接受，但什麼是法國人的口味？於是他在法國到處吃，要把這個味道深深地啟印在心頭。<br><br>
一年後領到在感官花園的第一份薪水，後來甚至與第二個到感官花園的亞洲人岸田周三在東京、上海、曼谷開感官花園的亞洲分店。<br><br>
在被Discovery評選為「亞洲十大最佳青年主廚」之後，他離開感官花園，到塞席爾開餐廳。最後他來到新加坡開了Restaurant Andre，故事到這邊告一個段落。<br><br>
曾經有一次他叫他的廚師們憑記憶捏陶捏出他們最熟悉的食材，捏到後來，很多廚師開始膽怯、懷疑，原來最熟悉的東西，卻連他的外型都知不夠清楚。故「美食真正的意義，是透過廚師對食材認識，讓客人產生不一樣的飲食體驗，或者被這道菜蘊藏的訊息所感動，那才是料理的深度所在。」<br><br>
Restaurant Andre有個不成文規定，訂位電話都是江振誠或總經理親自接聽。而每位客人的用餐目的，也是訂位的位置安排的重要原因。另外江振誠總會把最好吃的部位放在盤子的左下側，因為人是左手拿叉，右手拿刀，當然左撇子會另有安排。<br><br>
最後放幾句佳句：<br><br>

> 「我知道完美可能不存在，但接近完美，才是讓人更印象深的一種美。」

> 「廚藝的真正價值不在於常材的價值，而是要做出菜的深度。」

> 「『創意』這兩字，對我而言，並不是靜態的名詞，更像是不斷改變的動詞，每一分鐘在變化的人、事、物 都是創作的靈感！」

> 「『初心』就成了一種溫柔的提醒，使我能享受的不只是那份成果，而是享受自己全心投入其中的過程，從甘苦交織的每一分鐘，挖掘無可取代的意義。」

> 「每一個廚師千萬都不能忘記，當人們用湯匙把食物放入口中，理性的調味精準與感性的味覺感動將平行並存，沒有哪一個比較重要，或比較不重要。」

> 「其實『一道菜』並不只是食物和容器而已，而是代表著『味道的先後順序和潛意識的用餐心理學』。」
<br><br>