---
layout: posts
title:  "你的名字"
date:   2017-04-02
categories: cinema
tags: [動畫, 日本]
header: 
  teaser: "/assets/images/2019-09-06-your-name.jpg"
---
<br>
以下將用五個角度切入《你的名字》<br><br>

## 動畫
《你的名字》在日本囊括了235.6億日圓票房，究竟為什麼這片可以在日本形成全民運動，我覺得原因有以下兩點：<br><br>
### 1. 選材
當初川村元氣在居酒屋叫新海誠做一部「新海誠精選輯」，也就是說「新海誠畫風」的「動畫」+「男女」「高中」「愛情」故事就有一部分死忠基底票房了。我不知道《你的名字》是不是有參考韓國電影《觸不到的戀人》（美國版《跳越時空的情書》）的時間軸，以這個時間軸為基底，再加上「『男女』靈魂互換」這個雖然不是始祖但很新穎的元素，易受年輕族群喜愛。新海誠也坦言主要目標客群設定在39歲以下。可是上映到後期會發現中年族群觀影比例上揚許多，主要原因應該是糸守鎮的塑造成功。善用東京（人口922萬）與糸守鎮（人口1500）的對比，一種城鄉的對比。<br><br>
宮水神社其實也是很重要的一部分，「神道教」在日本早期是普遍信仰，也間接導致大日本帝國發展。而隕石的墜落也象徵著大時代的過去，一個時代的隕落。而這種東西對昭和那一輩的有不可抗拒的吸引力。 <br><br>
最後加上神木隆之介與上白石萌音的配音加持，也使得受眾增加。<br><br>
### 2. 節奏
不知道大家出戲院時有什麼感覺？應該問有沒有覺得心靈被「洗滌」到。新海誠「摧毀」了觀眾的心態兩次。當你覺得兩人進展不錯時，把你帶到隕石坑，讓你感受到龐大無比的震憾，並留下滿腹疑問。而他讓你重返希望，感覺一切都可以被挽救，突然隕石墜落，讓你再度地絕望。最後，或許是因為311的原因吧，新海誠不走肯定的悲劇結局，而是用兩人相遇給你一點希望。<br><br>
新海誠這麼做，他必須有所犧牲。首先他必須把愛情片拍成災難片，才能讓觀眾感受到絕望。再者如果他要你震憾的當下感到不知所措，你必須了解靈魂互換的前提，所以預告片就破梗了。而因為在前面這麼短的時間要醞釀好情緒，所以它節奏的安排就會變成糸守待一下，東京待一下，在回到糸守待一下……而鄉下待久了會膩，又回到都市一下，再回到糸守，讓那個節奏一直保持在一定的情緒上。<br><br>
## 本傳小說
首先，我拿到書的時候，看到書腰上寫著：<br><br>
> 我在茫茫人海中　尋找從未見過的你
<br>
感覺像是在志敬徐志摩。小說其實劇情跟電影差不了多少，也是停留在最後一句話「你的名字是？」小說的價值在於，用不同的角度去呈現這個故事。《你的名子》小說是採三葉與瀧為第一人稱，有別於電影以第三人稱的敘事角度。透過小說，我們也比較好理解角色的內心與個性。
這邊來談談新海誠寫這部小說兩個厲害的地方。<br>

1. 雖然這是一本輕小說，但寫景的部分就跟他的動畫一樣很有畫面感，而不流落於形式化，不愧是文學科國文學專攻。
2. 這本書擅用刪節號來醞釀情緒，不但新穎而且有達到效果。
<br>

## 外傳小說
首先這不是新海誠寫的，是加納新太寫的。<br><br>
走出電影院，你可能會問：瀧跟三葉的進展究竟為何，瀧跟奧寺怎麼斷的這麼快？最後宮水俊樹怎麼會相信三葉？外傳小說都有很詳細的說明。<br><br>
外傳小說主要分四個部分：<br>

1. 以瀧為第一人稱敘述他在糸守鎮的經過，還有適應「另一個軀體」的困難。
2. 以第三人稱的視角描寫瀧在糸守與另兩人的生活
3. 以四葉為第一人稱，講述他對「新」三葉的看法
4. 以第三人稱的觀點敘述宮水二葉與溝口俊樹的愛情故事

<br>
話說這個故事是用瀧的眼光去詮釋三葉的形象，用瀧的生活態度來去映襯三葉的個性。在電影中呈現出來就是那種很注重服儀，看起來低調有禮的那種軟弱模範生。可是從對瀧的留言中卻可看出三葉很派，一個連私底下都一絲不苟的人居然對一個陌生男子這麼派。<br>

## 從你的名字看日本文化
糸守町的設定算是滿原始古老的村莊，可見日本在男尊女卑這方面多多少少還是有些影子存在。像口嚼酒儀式進行完，接待賓客的時候，都是年輕小姐服務老男人。整趣的是，三葉和早耶香都迫不及待逃離這裡，但勅使河原克彥卻想留在這裡，儘管他厭倦這個地方的文化。可見日本對於家族企業的傳承仍舊重視，因此克彥想做的並不是逃離，而是想辦法去改變這個村莊，改變這種體制與文化，雖然以他這種個性可能很難做到這一點。<br>
## 關於靈魂互換
新海誠在小說中曾自問：<br>

> 人類的記憶究竟存放在哪裡？
> 人類的記憶究竟存放在哪裡？
> 眼球和指尖是否也有記憶？
> 或者某處存在著濃霧般不定型、不可見的精神體，而記憶就存放在那裡？
> 被稱作心靈、精神或靈魂的東西，是否像存放作業系統的記憶卡，可以隨插隨拔？

<br>
這個問題不好回答，得先來釐清靈魂互換是什麼。加納新太先生說是意識互換（後來筆誤寫成人格互換），意識這個東西是什麼目前還有爭議，我們假定是三葉的感官接上瀧的意識好了，也就是說瀧會將三葉感官所感覺到的事物內化成自己的想法，而這也常常與瀧的「程序性記憶」發生衝突。<br><br>
「程序性記憶」就是記像身體運動這種，一但學會就很難忘記。所以我們會看到瀧會以瀧的步伐距離來使三葉的身體走路，走起來就像喝醉酒。主因是大腦這個器官小小1公斤會無緣無故基礎代謝掉20%的熱量，因此大腦會將重複性的動作轉化成一種習慣，可以減少熱量消耗。<br><br>
兩人最後莫名奇妙忘記從頭到尾的經過，這在醫學上有個名詞「逆行性失憶症」(有別於阿茲海默的「順行性失憶症」)，更精確地來說應該是「選擇性逆行性失憶症」，屬於心因性失憶的一種。<br><br>
話說忘記名字這種橋段有點在向《神隱少女》致敬。名字究竟意義是什麼？為什麼大家這麼重視名字？以前我純粹覺得名字就跟座號一樣，識別用而已。但名字這個東西經過時代不斷流逝，也賦予了很多意義。名字不再只是識別而已，一個人活的什麼樣子，同樣地，那個人也給了他的名字一個新的意義，就像曾參成了孝的代名詞，吳起成了不孝的代名詞一般。它變的有生命，有意義，或許這正是「人死留名」的意義吧！<br><br>
回到新海誠那句話，很抱歉，身體沒有記憶。新海誠硬是寫下：<br>

> 譬如三葉的指尖記得制服的形狀，所以我穿制服時，能夠自然掌握拉鍊的長度和衣領的硬度<br>
> 譬如洗臉時會盯著鏡中自己的眼精，即使在趕時間的早晨，還有，就是會無意義地盯著自己的手掌

<br>
幾句話打破網路上對於兩人的記憶用莫比烏斯帶來解說的這個說法。不過依照21天理論，我倒不覺得熟悉另一套制服有什麼困難的。<br><br>
有人說這是一場夢，所以自然而然地瀧在三葉的房間一直揉胸。話說佛洛伊德曾大膽地說夢幾乎都跟性有關。<br><br>
有人用榮格的關點詮釋這部作品，我覺得還不錯，放幾個連結：<br><br>

[《你的名字》榮格觀點之一：日本神話中「結び」與大母神原型](https://suutou.blogspot.com/2016/10/blog-post_23.html)<br>
[《你的名字》榮格觀點之二：阿尼瑪與阿尼姆斯](https://suutou.blogspot.com/2016/10/blog-post_30.html)<br>
[《你的名字》榮格觀點之三：個體化歷程與名字的象徵](https://suutou.blogspot.com/2016/10/blog-post_83.html)<br>
[《你的名字》關於夢理論的一些想像](https://suutou.blogspot.com/2016/10/blog-post_84.html)<br>
