---
layout: posts
title:  "Dan Millman《深夜加油站遇見蘇格拉底》、《隱藏的學校》"
date:   2018-08-24
categories: study
tags: [書籍, 小說]
header: 
  teaser: "/assets/images/2018-08-24.jpg"
---
<br>
話說Dan Millman雖在體操界風光，在大學課業上也算不差，但他的心靈有些空虛，然後睡不太好，總是夢到奇怪老人。他想說反正雖不著，那就出去晃晃，然後看到加油站屋頂上有個跟夢裡老人長得很像的老人站在加油站屋頂上，他覺得連我這種體操國手都不見得上得去屋頂，你一個老人怎麼可能上得去？從此開始他倆展開了一場亦師亦友的關係。<br><br>
本書的主旨「和平勇士之道」既抽象又具體。抽象指的是，我看完整本書還是不知道他在講什麼，例如如何「呼吸」、如何「走路」之類的。<br><br>
但我說他又很具體，是因為這所謂「和平勇士之道」似乎古今中外都有很多人有所體悟。舉個例子，書中有個很重要的概念，就是當下法則，現在就是現在，這裡就是這裡，專注每一個當下，過去是回憶，未來是想像。而這種放鬆卻專注，舉古代的例子，孔子說的「隨心所欲不逾距」，塗前興主任亦說：「放鬆、動作完成」。最有名的例子就是《星際大戰IV：曙光乍現》啦，畢竟星際大戰本身就是一個由納粹加《七武士》的故事，某種程度上「原力信仰」的概念可視為導演喬治盧卡斯對武士道的一個小小淺見。不知道大家記不記得路克要去炸死星時，把所有儀器關掉，閉上眼靠原力指引。這就是放鬆卻專注，撇除一切「心智干擾」的最佳體現。<br><br>
至於物我合一的部分，有個還不錯的例子，就是《你的名字》中一葉說的，「むつび（結）」或者是書中有提到莊周夢蝶的部分，莊周即是蝶，蝶亦是莊周， 道生一，一生二，二生三，三生萬物。<br><br>
說到夢嘛，我們可以有另一個想法，在諾蘭的《全面啟動》中，李奧納多演的那個角色的老婆，他雖身處現實卻自以為仍在夢中，所以他試圖墜落，然後就死掉了。我們先不管後面李奧納多因妻子死掉了然後怎樣怎樣，單就那個片刻而言，李奧納多是「醒著」的，而他妻子不是。而所謂和平勇士之道就是要朝「醒著」邁進。如同書中的一個小故事：<br><br>

> 有個路人問佛陀「你是巫師嗎？」<br>
> 佛陀一哂答「不是」。<br>
> 路人又問「你是國王嗎？」<br>
> 佛陀又哂答「不是」。<br>
> 路人最後問道「那你為什麼看起來這麼特別？」<br>
> 佛陀答「因為我是醒著的。」<br>

最後一個部分比較難，姑且稱它為「隨風而逝」好了，因為Dan Millman很喜歡「風」這個意象。大致上就是不刻意壓抑情緒，但也不要像我今天早上看的《記憶中的擁抱》BC那樣，將自己深陷情緒中無法自拔。簡單來說，照書中的解釋就是像「嬰兒」一般，想哭就哭，想笑就笑。但哭過笑過後，就let it go，不需執著於那件事上，不受心智的干擾。某種程度就像周伯通般，但如王重陽那樣沉穩。有情緒，但不被心智操弄。<br><br>
第二本書《隱藏的學校》是《深夜加油站遇見蘇格拉底》後半部的一個小小番外篇，在講述已在史丹佛大學任教的Dan在環遊世界的後半年的故事。主要分三個階段：在內華達的沙漠找蘇格拉底的日記本、在中國東北學太極拳兼教體操，及在日本的一些行程。這本書主旨是「生死」，要懂得死才懂得活，要懂得活才懂得死。<br><br>
它花了一段篇幅在探討四個詭論：<br><br>

- 時間是真實的。時間從過去移動到現在，再到未來。<br>
- 時間不存在；沒有過去，沒有未來，只有永恆的現在。<br>
- 你擁有自由意志，因此必須為自己的選擇負責。<br><br>
- 自由意志是幻象――你的選擇會受到影響，甚至是由之前發生的一切所預先決定。<br><br>
- 你是，或者你擁有，一個存在於饇殼之敗的獨立內在自我。<br><br>
- 沒有獨立存在這回事――你只是同時閃耀在億萬雙眼睛中的那個意識的一部分。<br><br>
- 死亡是你在生命終點必將面對的現實。<br><br>
- 內在自我的死亡是一個絓覺，生命是永恆的。<br><br>

而所謂隱藏的學校，也不是什麼太大的概念，就是昌倫老師常說的多看三秒鐘會有不一樣的體悟那個意思。<br><br>
在亞馬孫雨林裡，有個樂天知命的民族「皮拉哈族」，他們可說是我心目中最符合勇士之道，還滿嚮往的一個民族，但他們很短命。😅<br><br>
皮拉哈人尊從「絕對」當下法則，那些自稱活在當下的人一定會對皮拉哈人感到驚異不已。第一，皮拉哈語只有現在、在皮拉哈語沒有「聽說」、言語中沒有「遞迴成分」（就是沒有子句）。他們想吃就吃想睡就睡，因為在橫柯上蔽抬看只有樹沒有日頭的亞馬孫沒有日夜概念，而在隨時會有危險的亞馬孫更讓他們懂得把握當下，有食物就爽吃。他們沒有數字概念、有顏色及方向概念卻沒有對應的字。他們沒有儀式，婚喪喜慶都沒有儀式。他們知道隨時都有生命危險，所以他們只專注當下，他們沒有無意義的「創世論」，他們每天都很樂天，即使有不如意之事也是等情緒過了就讓它隨風而逝，生命如此短暫（皮拉哈人壽命大概四十幾），現在不快樂要待何時？<br><br>
皮拉哈人是醒著的，他們知道自己在幹嘛。或許朝和平勇士的路上邁進，讀《別睡！這裡有蛇》會有幫助。<br><br>
