---
layout: posts
title:  "會考前七天的牢騷"
date:   2018-05-12
categories: daily
tags: [考試]
header: 
  teaser: "/assets/images/2018-05-12.jpg"
---
<br>
今天CAP（就是...會考😡）倒數7天，來聊聊一個不知道各位有沒有想過的問題：考試及入學方式。<br><br>
首先，關於我到底多討厭現行考試方式這點應該不用多說，我不是妙麗．格蘭傑，我不喜歡榮恩．衛斯理（?）。這些相關的文章正心的捧油將會在下個月的校刊上看到。那就來談談為什麼這麼討厭它。<br><br>
首先，考一堆選擇題真的超無聊又超沒意義。選擇題的問題在哪？不知道大家有沒有想過，考滿分的唯一途徑是寫對全部的「標準答案」，我再講一次是「標準答案」不是「正確答案」。如果你認為這兩者是一樣的不用擔心，這不是你的錯。換句話說，只要我寫對所有的「標準答案」，不管我是不是真的會，我就是滿分。為了防範這個問題，以前奇怪的大人們想了很多辦法，例如答錯要倒扣、一些防止作弊的措施之類的。他們難道從來都沒有想過，只要廢除選擇題，就不會有這些問題了嗎？（啊我突然想到《模犯生》是2017年的片，那時候他們當然還沒看過。）<br><br>
第二個部分，針對「升學考」以外的選擇題考試，理論上是不需要所謂「鑑別度」的。因為從小到大沒人跟我解釋為什麼要考試所以我來講一下我對它的定義好了，考試就是老師要確認學生的學習狀況，順便要有個「量化」依據（這部分等會談）。學生的學習狀況老師會不知道嗎？鑑別度這種東西老師在上課的時候不會去注意嗎？考試純粹就是看這個章節老師講的部分你有沒有全盤了解、概念清楚完整、有個知識基礎可以學下一章節，就這樣而已嘛。所以陷阱題是在辨別觀念不是在辨別視力的好嗎！不過還好這種說法已經有比較少人在講了。<br><br>
上面講到的「標準答案」與「正確答案」間的差異，這種東西我從小四就開始跟老師argue了。最常討價還價的當然是社會科，不過我先聲明，我討價還價不是為了分數，我個人認為只要有及格，那幾分就沒差了（後面我會講為什麼）。單選題的精神是「選出正確或最佳的答案」，物理數學是建構在「理論基礎」上，所以大部分是沒有問題的，因為我們可以把他完全理想化，即使在現實生活中很難做到。那其他呢？國文、英語比較大的問題會出在語意解讀上，一個創作之所以精彩，是因為作品脫離作者後，任何人都可以自由解讀，彼此擦出火花，但選擇題就完全限制你的思想，你只能選擇老師認為的答案。再次強調，老師認為的答案跟作者認為的答案不一樣是很正常的，但只有老師認為的正確答案才是「標準答案」那就不正常了。社會科的部份，我必須先講，啟蒙運動的精神只是個理想，人「永遠」無法靠理性研究社會學，拜託你連基本的「自由意志」都沒有了你是想怎樣？所以常常跟社會科老師在脣槍舌戰，到後來我是沒有很用力在爭啦，因為那些老師固守的不是真相，而是標準答案。<br><br>
但，什麼才是真相？呂捷老師曾說過：「真相只有一個，解釋有千百種。」而解釋現象才是社會研究的精華所在。然而，雖有千百種解釋，你，還是只能選那個……老師認為的解釋，也就是「標準答案」。<br><br>
再來我們來談「量化」和「分數」這個問題。我不得不說我在教育的觀念上受到兩位作家影響很深：陳之華、嚴長壽。尤其在小學時讀到《成就每一個孩子》為之震撼。說實在我是覺得可以有資優班的，但不是以升學為主的資優班，那是totally垃圾。影響我比較重的一點，就是他提到在芬蘭，個人分數是「隱私」。這點我極為認同，但也造成很多問題，例如我某個成積比我好的國小同學因不知道我的成績而不高興，更別提隔壁班有人因問我成績被我「完全敷衍」而崩潰。在我看那本書的時候有種想法：對啊，我的成績關你什麼事？職棒選手的成績會被在意是因為它關乎球迷期待甚至商業利益，但，我的小考成績並沒有牽涉這些。知道我的成績不會讓你的成績變好，這理所當然吧？<br><br>
與其爭那99分與100分的差別，不如就打個「甲上」或「A+」不就得了？那為什麼要把成績分成100等分這麼痛苦呢？如果你沒看過《小王子》，建議可以去看看，如果可以的話，再去看《別睡，這裡有蛇！》。亞馬孫雨林的皮拉哈族沒有數字關念，但很奇怪，其他種族的人都有，而且越工業化的國家越重視。臺灣為了證明自己得厲害，很愛用數字去評定，但拜託，歐美國家的學業成績都是用ABC去評等的好嗎。<br><br>
所以「考試」這個東西就這樣出來了，它超好去量化，而且很「公平（?）」。每個人寫同一分考卷，改完就有一個數字出來，超好量化的。可是有人想過，其實很多東西是沒辦法量化的嗎？<br><br>
最簡單的例子就是衡量犯罪。漢摩拉比時代是以所謂「以牙還牙，以眼還眼」的報復原則，但這有執行上的困難，如強盜、偷竊、性侵乃至殺人。於是有人就開始想，最理想的方式應該是「將犯罪造成他人痛苦的程度」去量化並「將相同程度的苦楚」施加給罪犯。嗯……有執行上的困難。由此可知並不是所有東西都可量化，成績當然是其中之一。不可能因我100分你99分就表示我比你厲害，不是這樣的吧。這世上這麼多學問，我只是在考試卷上的發揮比你好，不代表我比你厲害吧！所以我認為，比較分數成績沒有實質上的意義，而老師要交差呢，只要打個級別（甲乙丙丁）即可，打分數沒什麼意義。<br><br>
但升學考試能這樣嗎？<br><br>
這邊先講個國文老師講過的故事。歐陽脩超級討厭駢體文，科舉因沒押韻而落第。其母謂之曰：「會考剩下7天你不能改變什麼，你如果討厭現在的制度，等你當上主考官再改，而你當上該職位的唯一辦法就是通過科舉考試，所以委屈點寫個駢文吧。」脩曰：「媽，我連個秀才都沒考上，怎能考會試呢？」好啦，最後他就解試第一、省試第一、殿試甲科第14，當上主考官改策論取士，推展古文運動，留名千史。我該像他一樣去當大考中心主任或教育部長嗎？<br><br>
不要。<br><br>
重點是，我現在什麼都不能做，只能準備會考，但我可以來討論一個比較好的方式。話說會考採免試入學、超額比序、特色招生，但超額比序除非你來個全世界第一名，不然原則上還是用會考來拚啦。這就產生兩個問題：<br><br>
教改這麼多年說要減輕學生壓力，結果還是考國自英數社寫作，有改跟沒改一樣。<br><br>
所以一個學生有沒有資格上理想學校就只看他的國自英數社？<br><br>
你可能會問，啊這樣有什麼不對？<br><br>
首先我先安慰你一下，你有這種想法並不是你的錯。但請你想想你出社會後，你去評斷一個人會怎麼評斷？這個人有領導能力、這個人很會溝通及與人合作、這個人很懂得觀察分析，應該不會說「這個人很會寫標準答案吧」！<br><br>
目前臺灣在升大學這個部分方向是對的，應該要看學生的在校表現，而這個在校表現不只是成績，不只是競賽，而是他如何將學校生活彩繪得多彩多姿，並讓他具備哪些能力。當然這就會讓有些人不爽，例如建中校長。這我也沒什麼好說的畢竟他只是個建中校長。<br><br>
現階段國中升高中這個教育會考看來沒辦法改變什麼，你很難叫國中生做這麼多東西，再加上貧富差距的問題，也許看來，考試真的「很公平」，但，如果是我，我會希望考試不要考選擇題，而是手寫的，這邊指的手寫題絕對不是指填充題。說實在我常想，一個Google一分鐘就能找到的答案，我知道他的名字並沒有意義。如同費曼的父親所言，我可以告訴你那隻鳥在各個語言中的名字，但這沒有意義，因為你還是不知道這隻鳥的特徵。如果一定要考試，我希望考的是學生的思辨能力、判斷能力，而且要貼近生活，還有，為什麼一定要那5+1科？<br><br>
大家有沒有想過為什麼藝術類的科目從來不在考試項目之內？因為難以量化？難怪臺灣人沒什麼創意。<br><br>