---
layout: posts
title:  "金庸《連城訣》"
date:   2018-07-08
categories: study
tags: [書籍, 小說]
header: 
  teaser: "/assets/images/2018-07-08.jpg"
---
<br>
今天來寫寫《連城訣》的心得。<br><br>
首先，狄雲的日子過得不太好。<br><br>
什麼叫不太好？有讀過金庸小說的大概都認同最衰的角色是《天龍八部》的游「坦」之和《笑傲江湖》的林「平」之，不過他們不是主角而且最後都痟痟，當然這麼可憐的經歷不起痟才怪，有時候想想他們真的……滿令人同情的。<br><br>
那主角之列呢？喬峰算個悲劇人物，莫名奇妙打死阿朱就算了（那段我看到哽咽），搞到最後還自殺。但至少他有「雖萬千人吾往矣」的精神。下一個當屬令狐沖，小師妹莫名其妙被林平之騙走，死前還交待好好照顧他，不過至少他身旁一直有個任盈盈，只是他不知道，他還有儀琳。再來應該是九難，偏偏遇到一個可以跟郭靖比笨的袁承志心灰意冷地回汶萊。等一等，如果提到九難，郭襄不也這樣。<br><br>
但狄雲不一樣。<br><br>

他是一個鄉下農夫，很單純沒有心機的一個小男孩，有個青梅竹馬戚芳，是師父的女兒。就在跟師父去師伯家時，幾位師伯的徒弟看到戚芳就精蟲充腦，於是設了局將狄雲關進大牢琵琶骨刺穿，又順便讓戚芳覺得狄雲是負心漢，順理成章地戚芳就與萬圭結了婚。<br><br>
呃……肩胛骨刺穿還能不能活？歐陽鋒冰裡閉氣一小時都沒事了，區區肩胛骨何以掛齒。<br><br>
在獄中這段時間不時受丁典沒來由地痛毆。在丁典協助下出獄後丁典掛了，逃著逃著用計將寶象毒死，換上他血刀門的僧衣。話說西藏血刀門中原人物看了人人喊打，逃著逃著到了川藏邊界的雪坑，展開吃雞，僅3人活著，且一人起痟。而且初期水笙還信不過他。<br><br>
結局滿可憐的，戚芳被他老公萬圭殺死，狄雲帶著戚芳的女兒「空心菜」隱居在那雪坑中。<br><br>
至於連城訣的祕密是什麼？黃金佛像一個。對還滿爛的，但比起《駌鴦刀》的「仁者無敵」，我想，以後看到金庸的寶物諸如《葵花寶典》、《九陰真經》之類的，還是不要亂搶好了。<br><br>

狄雲啊狄雲，他再也不是那個空心菜了。<br><br>
他的角色成長很明顯，從前只是個鄉巴佬，看到別人弄髒師父的衣服還去打他，但經過這麼多事情後，他已經是個成穩的人了，儘管在看他的故事的時候感覺滿哀傷的，但在被穿過肩胛骨、打斷腿、右手五指被削斷、名聲莫名奇妙全毀，他雖然對人的信任度降低了90%，他卻還是很努力地活下去。或許丁典是很關鍵的原因。<br><br>
人生充滿了意外，這個故事是金庸有意要致敬家裡的長工和生的。有時候常想，夏目潄石的那句「社會上絕大多數的人彿都在鼓勵學壞，他們似乎相信，不學壞就無法在社會上成功。」是否真有道理。我始終不相信是這樣，仔細分析一下，狄雲、水笙、戚芳、丁典四人，你會發現很多問題出現在「誤會」。狄雲、水笙這兩人遭誣蔑，是有心人做祟，而戚芳、汪嘯風並不是當事人，他們聽聽便信了。我不能說他們沒有吳湯興的氣度，因為謠言雖止於智者，但很遺憾這世界跟本沒有智者（《一八九五》吳湯興：「我要娶的是你，不是流言輩語。」）而且，狄雲被誤會時有萬家要弟子在起鬨，而水笙被誣陷時又有一群江南人士在起鬨，人就是在這種時候會聽信些有的沒的。<br><br>
這個社會大部分的紛擾，就是這樣開始的。<br><br>
為什麼我們會主動相信多數人說的，這畢竟是人類演化上的歸屬感在作祟，在那個查證困難的年代，事情總是這樣發生，然而在這個資訊發達的年代，謠言並不會停止。<br><br>
並不是沒有智者，而是這世界，似乎不需要智者。<br><br>
《老殘遊記》我最印象深刻的，倒不是政治也不是寫景，而是最後一句話「願天下有情人，都成了眷屬；是前生註定事，莫錯過姻緣。」在看完《六弄咖啡館》後再來看狄雲跟戚芳，覺得人跟人之間的連繫，似乎就只是那一綫，有時候會斷得很莫名奇妙、很突然、很不知所措。老殘說的是否這麼簡單，老實說，我真的不知道。<br><br>
也許狄雲在獄中自殺成功，就好了。<br><br>