---
layout: posts
title:  "棒球靈魂學"
date:   2018-02-24
categories: views
tags: [體育]
header: 
  teaser: "/assets/images/2017-09-16.png"
---
<br>
當選圖書股長的第一天，來聊聊國文課講到的棒球。<br><br>
但棒球的故事何其多，不是一年半載講得完的，有時間我們再聊，今天談的話題會有一點政治。<br><br>
話說課文前哨站提到棒球是臺灣的「國球」。國球有兩個層次，第一層就是能凝聚民族情感的運動。這點是沒錯啦，廣島能從二戰走出來，廣島鯉魚幫了不少忙，而沖繩打進甲子園等故事更能印證這一點。臺灣當時的情況的確是這樣，在外交被強力打壓之時，三級棒球的勝利（紅葉少棒不算哦），的確能提振國民的信心，「二郭一莊」的名頭更是只要領有中華民國身份證的公民都有聽過。<br><br>
然後呢？<br><br>
時代過了，民粹也結束了？問題也就來了。<br><br>
陳金鋒曾經講過，如果他不打棒球，他不知道自己可以做什麼。這是臺灣體育界的普遍現象，當人生的賭注全押在一條路上，那他就禁不起跌倒的風險。我們並沒有足夠的配套措施、足夠的農場系統應付這些源源不絕的人，說實在的，沒有人care。更誇張的是，這些為國爭光的國手們，沒有輸的權利，只要輸，就必須面對全體國民唾棄的命運，說實在的，這種社會體系很不健康。<br><br>
不知道大家有沒有發現，臺灣三級棒球強到我會怕，但成棒表現卻總是不如預期，這是個很嚴重的問題，我們必需清楚地告訴自己，我們高中棒球選手的進路有很大的問題，我們的農場、業餘棒球有很大的問題，這些問題要講下去有點長以下不贅述，也或許因為有點複雜，導致體育署長、「棒邪」等都不想處理。其實不難，只需要兩東西「用對錢（資源）、腦袋」，只可惜他們不會用錢只會做假帳，再加上沒有腦袋，所以臺灣棒球（體育）現在只能繼續爛下去。<br><br>
有個事實必須告訴大家，其實體育跟政治是密不可分的，中華職棒會長幾乎都是政治人物，其實不只棒球，籃球、羽球甚至幾乎所有體育項目的「邪會」都是被政治人物所掌控的。大家還記得2013年令人為之瘋狂的經典賽嗎？對，那是剛好當時會長「黃鎮台」真的很厲害，但，整個政治圈又有幾個黃鎮台？對，體育在遇到行政的時候還是需要一點政治，但，我希望這些管體育的政治人們，第一，要尊重專業，第二，要動腦。<br><br>
那不鳥政治的我們，可以怎麼做？<br><br>
這就是國球的第二層次，讓全體臺灣國民認識到體育的力量，美、日之所以為強國，就是他們懂得把資源用在體育、科學、文化、教育、娛樂等這些經濟火車頭。好，我知道我前面那句話太前衛太深奧了，以致於大部分政治人物都百思不得其解，所以我要來解釋一下。早上老師有講到美國棒球就夏令營啊，對！美國是非常重視體育的，所以幾乎除了巧固球外所有運動都是他們的全民運動，體育課都會上。那體育強會怎麼樣呢？<br><br>
當你認識到、了解到、尊重到它的時候，當它已成為你人生中不可或的一部分的時候，改變會在不知覺中油然而生。當體育變成休閒娛樂的一部分的時候，你想想改變會多大，先不提附加價值了（附加價值指的是比如你看球賽買門票、買球鞋（然後豐泰只能賺一點點），擴及到整個商業型態、社會風氣），當整個體育風氣被漸立起來，人民素質提高，國力強盛是自然而然的。如果臺灣「國球」是可以做到這個層次，我想，我應該會很欣慰吧。<br><br>
以上，都只是我在講，反正臺灣很多人不鳥我上面講的這一套，就算搬出孔子的六藝出來還是不會鳥我。沒有關係，我們只要有一個概念，就是資源要用在正確的地方，而這個地方叫「文化」，叫「生活」，這樣就可以了。<br><br>
講到這邊，我還是要講一下，在臺灣的偏鄉地區，棒球就跟巴西的足球一樣，是翻轉社會階層很重要的一條路，但他們缺少很多資源。我希望大家可以給這些努力奮鬥的小球員，還有像周思齊這種長期關注偏鄉的民間人士們一個掌聲。<br><br>
