---
layout: posts
title:  "太宰治《人間失格》"
date:   2018-05-23
categories: study
tags: [書籍, 小說]
header: 
  teaser: "/assets/images/2018-05-23-cover.jpg"
---
<br>

人間、失格。<br><br>

> もはや、自分は、完全に、人間で無くなりました。<br><br>
> 我喪失了做人的資格。我已經完全不算是一個人了。<br><br>
 
太宰治的《人間失格》可視為其半自傳性質的作品，故事主角大庭葉藏是太宰治的投射。故事分為三篇札記，用第一人稱平鋪直敘地述說自已短暫的一生。<br><br>
太宰治號稱「無賴派」掌門，我覺得這就是他不斷自殺的原因吧！「賴」是依賴的意思，所謂無賴，是指太宰治沒有一個「精神上可依賴」的東西。<br><br>
故事主角大庭葉藏的人生可分為兩部分，以前往東京做為分界點。前半牛我覺得他過得滿正常的，或許是因為我也帶點類似他的人格吧。他跟我一樣，「恐懼」人，摸不著深邃人眼背後無窮無盡的靈魂、不太會拒絕他人、怕惹事。不過行為表現上就不太一樣了，他為了「盡量」避免衝突，他選擇偽裝自己，成為人見人愛的開心果，但他極為懼怕他人扯下他的面具，戳破他的內心。如果是我就不會這麼累，偽裝很累，擔心被發現更累，不是嗎？<br><br>
大庭葉藏因懼怕他人而偽裝自己，但矛盾的是，他不解為何人總愛拐彎抹角。我想，這「矛盾」，可做為他下半生的一個註解。<br><br>
自從到了東京，認識了堀木正雄之後，就過著電視上常看到那種19世紀初知識分子過的那種生活，整天就是喝酒、抽菸、嫖妓、典當和參加左翼思想的活動。簡單來說，就是尋求感官刺激 。他不見得認同左派共產思想，只是因為從事非法的事，有種難以言喻的感官刺激。<br><br>
首次自殺失敗，同行女友卻身亡，背負著協助自殺的罪名，但他只是個學生，再加上他父親又是議院的人，所以倒沒什麼事。這時，他父親的友人（比目魚）問他有什麼打算，言下之意是希望他重回校園，並給他足夠的生活費，但葉藏顯然沒有聽懂，於是就待在比目魚家中。<br><br>
其實這段日子，如果當時有「電子產品」的話，應該就不會發生什麼事。怎麼看都覺得他就是個宅男樣。換個說法，他所欠缺的，是一個可以刺激他頭腦的東西。福爾摩斯在沒有案件的時候，就跟太宰治這種耍廢到極致的人沒什麼兩樣，福爾摩斯甚至還需要毒品。這時大庭葉藏生活沒有重心，於是他想試試看靠畫畫維生。<br><br>
這起初是挺好的，但，當時間一久，他已經不是為畫而畫的時候，那股勁就沒了，又回到以前那種日子。不過，在他結婚後有段時間，也就是找到一個像樣的重心時，他還過得不錯。工作也滿穩定的。<br><br>
好景不長，在他老婆被侵犯之後，他們之間的關係就不像以往那麼的好。跟我一樣既自卑又自我中心的大庭葉藏理所當然的認為這是他的錯。又回到那吞酒、吞安眠藥甚至注射嗎啡的日子。然後他就被送進不正常人類研究中心了。<br><br>
他下半生的「矛盾」有幾個。他一直在重複一種惡性循環，他不是依賴酒，而是依賴酒的麻痹效果，那種短暫脫離的感覺。但這種感覺不長久，而且酒醒或藥醒的感覺，又比現實更為現實，就像春夢初醒的那種fu。這種感覺的莫大痛苦，令他不得不再去找菸酒。這是一個矛盾。再來，他前面曾說過他不知道為什麼要吃飯，因為不餓，吃飯沒感覺。這部分我懂，我在會考前有很長一段時間都不知道食物的味道是怎樣。這也算是一種「無聊」吧。但現實無味，你那飯再嚼更多的麥芽糖來還是無味。這段你不能用他過太爽來解讀，因為如果你對他說你浪費了這頓飯，相信他會對你說，「我不吃沒有關係」。<br><br>

<hr>

好，來聊聊太宰治的人生吧！ 太宰治本名津島修治 ，是家中第十個小孩，小時候家境還不錯。<br><br>
他一生自殺五次，幾乎每次都有女人陪他殉情，然後女的會掛他都不會掛。<br><br>
太宰治給他自已下的注解是這樣：<br><br>


> 我身上散發出來的這種不可告人的孤獨氣息，卻有許多女人憑著本能嗅到了。這或許正是多年後，我屢次扺擋不了女人誘惑的原因之一。<br><br>
> その、誰にも訴えない、自分の孤独の匂いが、多くの女性に、本能に依って嗅ぎ当てられ、後年さまざま、自分がつけ込まれる誘因の一つになったような気もするのです。<br><br>

我個人是認為太宰治之所以會紅，跟日本的民族特性和二戰有關。大家覺得呢？<br><br>

