---
layout: posts
title:  "個版說"
date:   2019-10-28
categories: views
tags: [觀察]
header: 
  teaser: "/assets/images/2019-10-28.gif"
---
<br>
話說最近IG上有個滿有趣的現象，姑且稱他為張佩歆現象好了。前後事情大概是這個樣子。<br><br>
他好像現在現在大二，以前念中女中，不過這不重要。話說他朋友在反送中遊行中受傷，於是他隻身前往香港幫忙，順手記錄此遊行的概況，發表於其個人IG的限時動態上，並設為公開。<br><br>
他應該也不會料到，他會得到超過45萬帳號追蹤。<br><br>
<hr><br>
這整起事件涉及層面甚廣，可以說是臺灣政治現況及資訊社會的縮影，這樣講下去會講不完，所以我想先從其「個版說」談起。<br><br>
公眾人物之定義為何？<br><br>
在此之前，自媒體的發展沒有這麼迅速，短時間非自願性篡紅大概有兩個例子：洪慈靖、洪慈庸，一個廣大興事件，一個洪仲丘事件。但張佩歆這個狀況比較特別，第一個他與自身並無太大關聯（並非受害者家屬），第二，他是從IG發跡。<br><br>
IG是什麼地方？就是發廢文的地方。而大部分去追蹤他的人是期望他以什麼角色來發文？是以「公民記者」之角度。<br><br>
所以，網路上許多人會希望他不要有立場，而是中立的方式，來呈現與報導這個事件經過。<br><br>
問題來了，這個「個版說」成不成立，也就是他是否有權任意在自己的IG上表達自己的看法。首先，他的意圖為何？<br><br>
再次強調，他設為「公開」。<br><br>
如果是為了「呈現」整場社運的概況，那他不應該加諸太多評論於其中，以公民記者的角度記錄就好。<br><br>
他如果要以評述的方式呈現，也無不可，那相對的他就得接受批評與質疑，也同樣可接受鼓勵與支持，那他就必須有身為公眾人物之自知。畢竟，他設公開、又加以評述，目的就是要傳播自己的看法。<br><br>
我只能說，他做了一個不明智的選擇，因為他在此事件前，他的一切私人貼文都佇在那邊，用這個當「個版說」的理由較為薄弱，他應該另外開個新帳號來評述這個事件，或者將其舊有貼文搬運到他的小帳或其他。<br><br>
如同他一直一直強調的，他想將他的想法拓展到同溫層外，那他的「不爽看就不要追蹤」一論點就不成立。<br><br>
<hr><br>
當然，這都成了過去式，他現在接受自己身為公眾人物之事實，而將其帳號定調為社論與訊息交流平臺。<br><br>
這個想法是好的，我贊成，但同樣地，這又是一個情有可原但不太恰當的選擇。<br><br>
第一，IG他的本意就是要你當個版來用，所以他目前所採取的方法…是將各種不同的想法貼在他的現時動態上，如果你有意見，他在每則現時動態中都會用個留言框，你可以去表達你的想法，他會搬運。<br><br>
先不論他「怎麼搬運」，用IG完整闡述自己的脈落本身很困難。<br><br>
各位知道蘇格拉底對「正義」的定義是什麼嗎？答案是「每個人都只做一件事，然後把他做好（所以理想國不允許有演員？）」，單看結論，你一定會覺得，這位一代大哲學家到底在&^%$#，因此，柏拉圖花了「一整個章節」來把老師與傅拉西麻查斯的對話完整記錄下來，我們也才得以知道他的思路是什麼。<br><br>
同理，面對政治議題，也不是三言兩語就能把自己的完整思路闡述清楚，並與異溫層做有效的溝通與思辯。因此，往往會留於只剩下結論，然後得出不同結論的人互相攻擊。<br><br>
哇，也變相解釋了我IG跟FB文章分流的原因呢！<br><br>
<hr><br>
我上面提到，這整個現象也是臺灣社會看待政治的縮影。不知道是不是我對政治學了解不深，在我眼中，我認為，選舉在政治領域是最最枝微末節的。選舉只有一個目的，就是確立政權正當性。僅此而已。大家應該不會說政治的歷史不到100年，但有類似今日的選舉制度，確實是最近才出現的。三權分立的確立者孟德斯鳩先生當時還主張任官方式應為「抽籤」呢！<br><br>
但討論選舉有個好處，他是結果論，很適合各個下班下課後疲勞想吃仙草撿槍開軍火的鄉民。<br><br>
其實也沒那麼糟糕，最近「博恩夜夜秀」、「志祺七七」、「法律白話文運動」的興起，確實是讓更多人，願意關注選舉以外的事務<br><br>
嗎？<br><br>
很多人會說沒有了他們，會覺得生活上好像少了些什麼，感覺斷訊，就像張佩歆回臺後，很多人說就不知道香港那邊的消息了。各位啊這很可怕。<br><br>
也就是，很多人的訊息來源是非常單一的！他們是被動接受某一來源的訊息，那不管該訊息來源是否中立，他們都會不分青紅皂白地吸收。<br><br>
當然也不能怪他們，畢竟身處資訊爆炸的時代，懶人包有其重要性，但是懶人包不代表他就是至高無上，他必定經過剪裁，問題是，他怎麼去剪裁整段事件？<br><br>
好，以上。雖然認真看下來好像X話很多，一時要收尾不知道要怎麼收。或許，給看得到這篇文章的人……也沒有要幹嘛，就我的想法，我要回去寫每日三題，窮人翻身了。<br><br>
6.22<br><br>
<hr><br>
這是我在今年6月22日寫的文章，討論張珮歆的「個版說」與後續的「想法搬運」。<br><br>
在實地問過張珮歆之後，我覺得有些東西要修正與澄清一下：<br><br>
話說他之所以貼了那則「個版說」，他當時的念頭是，他想悍衛言論自由，即便是公眾人物，也應該要有一定程度的言論自由。<br><br>
爾後他之所以推翻其個版說，是因為他發現，在該階段，或許讓更多人知道香港發生什麼事，比捍衛言論自由更緊迫，於是，他做出取捨，選擇撤掉自己的個版說。<br><br>
那話說之後曾有段時間那段蒐集各地想法並搬運的部分，我之前認為這個做不起來，當初是想說在IG限時的小框框，要把整個脈落講明其實不簡單。然而，出乎我意料之外，張珮歆卻認為自己這塊是成功的。他說這是他社會實驗的一部分，而他認為有達到他所期望的效果。<br><br>