---
layout: posts
title:  "天氣之子"
date:   2019-09-13
categories: cinema
tags: [動畫, 日本]
header: 
  teaser: "/assets/images/2019-09-13.jpg"
---
<br>
有雷，然後大家的防雷線都好無聊，來寫點無雷小故事好了。<br><br>
話說這個雨一直下，怎麼看都讓人有種《銀翼殺手》的感覺，只要色調在改一下。但如果我講這句話應該會被一群誠粉幹翻，所以我應該要說，這下雨，人都討厭下雨，除了《言葉之庭》的秋月孝雄XD<br><br>
而話說既然是誠導的作品，沒有意外應該要有電車軌道、要有俯視的坑狀凹陷、要有櫻花、要有簡訊、要有裂解天空之物、要有……制服！對，那個制服控新海誠不見了！那個連上外太空都要穿制服的，這齣居然幾乎沒有XD<br><br>
【雷線】<br><br>
話說有人問我這整部片在幹嘛，他看不懂。我的答覆是，新海誠在講兩件事：青少年的「美麗的掙扎」，還有在大大世界觀之下，人之所以存在的意義。<br><br>
如果大家有閒把他七部作品都看完的話，其實這些概念就是新海誠的核心，每齣都在講這些事，反覆地述說，畢竟這不是三言兩語，幾部電影可以涵概的。<br><br>
網路上大部分的人講到這齣，多半聚焦在「挑戰固有社會期待上」，我承認這個主題是《天氣之子》的核心之一，但不用特別放大，誠導的片一直以來都在挑戰固有傳統，不然他就去接他們家的建設公司不就好了幹嘛來畫動畫？<br><br>
對於選擇整救東京還是選擇陽菜活著，這類問題常在誠導的動畫中出現，不管是道底要不要去整救地球但從此以後跟男友傳簡訊要8.7年，要不要整救三葉但從此忘掉他的名字之類的。<br><br>
就我們常在媒體上講到極端氣候，新海誠其實也提了一個反動的想法，就是地球自己會調適，生命自己會找出路。為什麼科學家花這麼多時間猶豫這麼久還在考慮全球暖化是否為事實？如果我們把時間軸拉長，我們所謂的氣候變遷是否那麼的異常？我們對滄海桑田、海枯石爛是否該如此惆悵？江戶以前也是一片海，那東京將來到水下，我們對此該抱什麼想法？<br><br>
祈雨這件事，歷朝歷代皆有，人們對天氣的響往，不是一天兩天的事。只是拜科技之賜，我們能在某些情況下控制部分天氣，人類想多一點點掌控，實屬正常。<br><br>
同樣的，對帆高來說，他想要多一點點他的自由，他想多一點點跟陽菜相處的時間，圭介想要他女兒，這都沒有問題。但是我們把整個格局放大後，我們的這些要求，意義是什麼？<br><br>
有人問我天上的魚是什麼意似，你可以說他是暗指天空又是另一個世界，以海喻天，是個很棒的選擇。新海誠一直對天有很大的響往，從星之聲的太空計畫，雲之彼端前往尖塔的飛行，秒五的火箭，你名的彗星。如同電影所說，一個積雨雲就如一座湖泊，那麼我們可以說，天空就挽如另一個生態系，我們的掙扎其實也是不斷地在影響世界的運作，即便我們把格局放很大，感覺我們真的只是在「掙扎」而已，但，不也是我們在朝著我們所願承擔的想像，邁進？<br><br>
電影中出現兩個戒指，一個是帆高在三葉的店裡挑很久的戒指，一個是圭介的戒指。對帆高來說，戒指不只是給陽菜的18歲禮物，是他想留住陽菜的承諾。但對於一個逃學到東京，身無分文的帆高，他能有什麼承諾？當陽菜到天上，戒指掉下來，帆高能給他什麼？沒有，他被警察追捕。但他希望他可以做什麼？所以他很扯地衝回那鳥居，許下了那願望。<br><br>
而圭介的戒指，比起承諾，我會說那是「限制」。他想要拿回女兒的監護權，但他拿什麼給他女兒？他只是一個很廢的雜誌社老闆，廢到敲詐高中生的老闆。當他說起人到這個年紀做事要有先後順序時，我想是因為大環境和他本身的原因，使得他沒辦法同時處理好自己的事業與家庭，他被那戒指牢牢限制著。<br><br>
當然這部電影還有其他的議題，例如高中生怎麼會撿到槍？為什麼帆高寧可到東京被凌虐也不願在家？陽菜的生活處境、遍怖關心他們的警察……許多隱喻東京社會現象的東西可討論，在此先不贅述。<br><br>
我想，要問整部電影有什麼進展，可以從開頭與結尾看起。開頭與結尾都是帆高搭船入東京的畫面，但兩次他的目的動機心情完全不一樣。第一次的他，帶有點無知的響往，看到雨爽成那樣、被圭介敲詐也不知道。第二次的他，一樣是帶著響往，但不再是漫無目的的響往，他知道自己該做什麼，他知道自己要什麼。<br><br>
