---
layout: posts
title:  "我們與惡的距離"
date:   2019-05-19
categories: cinema
tags: [影集, 臺灣]
header: 
  teaser: "/assets/images/2019-05-19.jpeg"
---
<br>
追完《我們與惡的距離》，然後呢？<br><br>
雖然我覺得結局有點為結局而結局，但那不重要。而是，在這陣熱潮過後，我們能做什麼？這也是我當初看完《漢娜的遺言》後第一個問自己的問題。<br><br>
不過，當時的我並沒有想出解答，現在或許也是。<br><br>
通常這個時候，我會去翻翻祐誠老師以前寫過的話，或許能找到解答。<br><br>
「一個在病態社會裡適應良好的人，並非表示你就是擁有健康心靈的人」，老師引自克里希那穆提的話<br><br>
如同林一駿在酒醉方醒時所說，這是一個「眾生皆有病」的社會，而我覺得這整齣談了這麼多道德議題，終究起源於一點上：病識感，一種至少知道有問題的基本能力。<br><br>
但，不是人人都能產生病識感，而且產生病識感，然後呢？<br><br>
先用具象的思覺失調的例子來說明。陳昌連第一關都沒有跨過去，他不覺得自己有任何問題，所以他最後連自己怎麼走的都不知道。應思聰比較幸運，他跨過了第一步，有所謂「病識感」，但然後呢？他曾經有一度停藥，想當個正常人的意念超越了病識感那塊，但是沒了藥物控制，最後他還是再度發病了，靠著宋喬平的安撫才緩合下來。<br><br>
最後大結局大家兩個關卡都過了，宋喬安與劉昭國、宋喬平與林一駿、王赦與美媚和公婆那邊、李大芝與他的父母、應思悅……有了一個皆大歡喜的結局。但現實生活中，我們比較接近凱子跟美媚他爸的狀況。金鼎凱從頭到尾都不知道發生什麼狀況，覺得自己讓步許多，覺得自己很委屈，覺得應家一家人都有病。美媚他爸從頭到尾始終覺得，王赦就是一個只為理想不顧家庭自私自利的窮小子。<br><br>
這兩個人會比較接近社會常態，而要跨過這一階段唯一的辦法，就是強迫對話。整齣戲充滿了這類「強迫對話」，如劉昭國與宋喬安在天彥房門口和電影院、李大芝不顧一切對他爸拉開老家的窗簾、王赦與丁美媚在最後一集的相擁，甚至是最後加害者家屬與被害者家屬的面談。唯一能抽離自我，增加同理心的方式，就是強迫自己與另一個截然不同的觀點對話。<br><br>
很痛苦，甚至還不一定有結果。<br><br>
對大部分的人（「可能」包括我）來說，如果傷口（問題）可以被掩蓋，我為何要治療？治療很痛，還不一定有效，為什麼我要脫離舒適圈，去拿我生命中僅存的勇氣承受著我沒有義務要擔下的痛苦？<br><br>
而且，人1天只有24小時，下班下課後的我就是7歲智商，我怎麼有可能把自己整頓好去面對這些？<br><br>
這反而是我覺得更有趣的部分。<br><br>
網路普及後，社會分裂嚴重，因為我們缺少真正的「對話」，不管對任何事物，近還是遠都一樣。劇中的角色都有一個趨使開啟對話的動機，然而對我們而言，那動機要怎麼憑空生出來？如果沒有一個趨使改變現狀的動力，我們又怎麼會有對話的意願，甚至有了意願，沒有能力對話也是無濟於事。<br><br>
《漢娜的遺言》中，如果克雷沒有頂著他的主角光環，整棟自由高中除了東尼外應該沒有任何人想去處理這個問題，反正過了就過了。面對李曉明，大家的態度也多是如此。<br><br>
這齣戲是當時成長營的時候隊輔「里長伯」推荐給我們的，想來煞是切中正班的問題。<br><br>
英文片名「The World Between Us」，或許更能強調這整齣戲一直不斷帶給我們的另一個核心：人與人、人與群體、群體與群體之間的關係。<br><br>
高一正現在就面臨類似的狀況，「里長伯」稱之為「準風暴期」。我不會說高一正將會有腥風血雨怎麼樣，但現在可以很清楚看到老師與學生之間的關係有點緊張。或許跟年紀差也有關吧，世代價值觀差異甚巨，以致誰也不讓誰，形成僵局。雙方都難以給自己或對方一個處理問題的動機。那是不是一定需要一場強迫對話，才能解開雙方心結？<br><br>
回到前面，那，我們有沒有辦法「同理」他人，或者說，「理解」對方。這是我一直以來亟欲得到解答的問題。<br><br>
我母親認為同理萬物是有可能的，畢竟他人生閱歷多。不過我才16歲，每天我的想法都在不斷地被顛覆，現階段要我所謂「設身處地為他人著想」並不簡單。如果連我自身都不見得了解透澈，我不認為我能夠對多數事物進行「同理」，並加以剖析、下結論。<br><br>
在每一集的片頭，都是用鄉民留言帶出片頭動畫。每一個鄉民的留言都是他們最真切的反應(因為匿名)，媒體上的一切皆被精心剪裁，使得我難以真確釐清真相，同理，面對排山倒海的留言，我除了批評許多留言沒有建設性外，我也難以說明這些鄉民怎樣，畢竟，我連他的名字都不知道了，我根本難以企及他們這些想法背後的原因。<br><br>
《漢娜的遺言》或許告訴我們，這個社會需要多一點溫度，對周遭多一點關懷。那《我們與惡的距離》，就是給了我們，看待社會議題的各種面向。然而在時間空間的限制下，如何做到同理心，就端看上天給我們的答案了。<br><br>
