---
layout: posts
title:  "Yuval Noah Harari《21世紀的21堂課》"
date:   2019-02-03
categories: study
tags: [歷史]
header: 
  teaser: "/assets/images/2019-02-03.jpg"
---
<br>
《21世紀的21堂課》，作者哈拉瑞只有提供品質很純的問題，沒有提供解答。<br><br>
雖然哈拉瑞用一整課來告訴我們不要相信科幻小說，對未來的想像比起史帝芬史匹柏，馬克祖克柏搞不好還比較可信，再加上他又花了N堂課強調人類是以「故事」來思考的，所以，我將用三個階段來探討人工智慧與未來。基本上《攻殼機動隊》是以狎井守的第一集為藍本，而《銀翼殺手》…應該小說、電影都會摻一下反正都看過。<br><br>

《銀翼殺手》已經算是非典型科幻作品了，它很用心地將重點擺在「何而為人」上而非視效上面。但它的設定中還是充滿仿生人，而人類終究還是擔心兩個問題：日本會不會成為世界第一大經濟體，及如果仿生人有了情感怎麼辦。對哈拉瑞而言，人工智慧是否產生意識一直都不是很重要，因為人類擔心人工智慧產生意識象徵人類其實對有機體如何產生意識仍沒有概念，然後，哈拉瑞認為人工智慧就算沒有產生意識也打趴幾乎全世界所有人然後80%以上沒工作。(諷刺的是到2049年連哈里遜福特都失業了，再來的銀翼殺手會被複製人取代)<br><br>
值得探討的是，在《銀翼殺手》中測試一個人是否為「人」的方法「共感測驗」，是看他有沒有「同理心」。然而，同理心要到什麼程度，才算合格？跟著摩瑟一起被丟石頭感受痛苦嗎？話說哈拉瑞認為探所人類生存意義的首要層面，的確就是從「體會痛苦」開始。<br><br>

第二部分來看看狎井守第一版《攻殼機動隊》的詮釋。女主角草薙素子有點像丹布朗《起源》裡面提到的概念，「人」與「人工智慧」合而為一成「不可分割的個體」。就像素子有很強的「義肢」，更可怕的是他的某些記憶是「被植入的」，這比《銀翼殺手》裡仿生人被植入記憶又更高竿，如果我們不能分辨什麼是我原本的，而什麼是我後來的，或者說，我後來被植入的記憶其實也是我的一部分？談到這邊，好像扯遠了拉回來。如果我們把被植入的記憶比擬成假新聞好了。哈拉瑞提出「有些假新聞萬世永存」這個概念，辨別假新聞沒有其他方法，就是花費心力找真相。但我們沒有那麼多的時間，我們只是任由子彈掃射的鴨，哈拉瑞直白地說，人類對真相其實沒有興趣，連轉型正義都不用了，人類已經相信《聖經》幾千年了。<br><br>
大家還記得那個產生意識的「2501」嗎？這離哈拉瑞的想法又更進一步，人工智慧不見得要有形體。最後「2501」完成了生命現象的最後一步：生殖，如果我們要「對抗」的人工智慧，不是一個個體呢？<br><br>

第三階段直接來講哈拉瑞的想法（注意他只是提出未來「可能」是這樣，然後，並沒有說我們可以怎麼樣）。哈拉瑞認為我們會被人工智慧屌打連威爾史密斯都救不了我們的點在於：可更新、可連結。不是一個計程車司機對抗一臺自動駕駛，而是一群保證失業的計程車司機對上一個安全無虞的人工智慧「系統」。<br><br>
當然你會問，那人工智慧怎麼處理「電車問題」？這個嘛，以前看雜誌有講到人工智慧的思維是透過計算「機率」來決定它的判斷，所以要死一個人好還是死五個人好，是看機率……等等！<br><br>

人工智慧的辨識會被亂碼影響？<br><br>
還記得那個不拍第2集直接拍第2022集的《銀翼殺手：2022大停電》？消弭仿生人與人類間的階級，就是讓一切Data被抹掉。或許在現實世界，我們不需要「集體停電」，我們只要用幾個程式，就能讓全世界對某個真相改觀，「集體失憶」！<br><br>

因為哈拉瑞只是一直拋問題，那種難以用短文回答的問題，那不然我們來探討他問的問題對不對好了。我比較在意的是他說藝術會被人工智慧取代。<br><br>
其實他說對了一半，以後不再會有流行樂團，因為「以商業為目的」的藝術，如何產生「最大共鳴」，全世界沒有人比演算法還了解。老實說我看到這段並沒有很驚訝，Netflix早已經開始用演算法統治世界了。<br><br>
但如果，藝術，並不只是為商業服務呢？這種藝術，是絕對不可能被取代的。就像我寫這篇廢文沒有拿任何一毛錢，我完全不擔心會因為人工智慧寫的文比我廢我就賺不到錢。<br><br>
到重點，這種東西不為錢服務，所以你還是要賺錢，你還是要工作，然後，未來在人類還沒想好一個新的「比自由主義更好的『故事』」前，我們可能會有一波極可怕的失業潮。<br><br>
或許其實這本書的核心並不是上述我們討論的一切議題，而是：那沒有工作的我們，活著要幹嘛？<br><br>
人，是為宗教服務？為國族主義服務？為自由主義服務？哈拉瑞給的答案是否定的。<br><br>
那我們要幹嘛？<br><br>
哈拉瑞：「我每天都會禪修冥想兩個小時，每年也都會參加一兩個月的長時間禪修課程。」<br><br>