---
layout: posts
title:  "小偷家族"
date:   2019-02-18
categories: cinema
tags: [劇情片, 日本]
header: 
  teaser: "/assets/images/2019-02-18.jpg"
---
<br>
大致瀏覽了一下網路上大家的想法，其實都大同小異，聚焦在「家」這個主題上，我應該也是。不過我會先提一個觀點：<br><br>
這部片，到底哪裡值得是枝裕和拿金棕梠？我認為有以下三點：<br><br>

1. 角色刻畫成功。<br>
2. 終於不用一直吃飯了😌。<br>
3. 他用旁觀者的角度看這個家庭，同時諷刺你這個「旁觀者」。<br>

角色刻畫的部分，是枝裕和這位「編導剪」三位一體的大師最喜歡的方式，就是吃飯了。這我可以理解，是枝裕和受侯孝賢先生的啟蒙，總是用「日常」來說故事。而最「日常」的顯然就是吃飯了，再透過吃飯時的對話、動作、語調去將一個角色刻畫出來。如果是在小說上面當然沒有問題，但是拍成一部電影，就會顯得冗長、節奏拖。在《小偷家族》中，是枝增加了許多吃飯以外的日常互動，這算是他近五、六年來的作品趨勢。《小偷家族》之所以特別，就是他同時刻畫了六個角色，每個角色都粒粒鮮明，只用了短短120分鐘。<br><br>
接下來關於《小偷家族》的心得，呃應該是跟大家看得感覺差不多啦，不過我們還是一個一個來探討好了。那不免俗還是要簡述一下故事。<br><br>
（以下稱謂純便於稱呼，他們六人全無血緣關係，反正就是「阿嬤」、「媽媽」、「爸爸」、「姐姐（孫女）」、「哥哥」、「妹妹」）<br><br>
先從阿嬤的部分開始講起。他是獨居老人，自從他丈夫外遇離婚後，就獨自居住，他後來只有兩個收入：退休金和每年前夫忌日到前夫的新家庭向前夫的小孩所取「為母親的事感到愧疚」所給他的一點錢。他就簡單住在東京一個髒亂的小房子，唯一會拜訪他的人就是政府的民生委員，但他只是想等阿嬤掛掉然後要這塊房子。或許，就是因此他才會跟其他幾個沒有血緣關係的人相依為命，畢竟獨居老人要的，除了錢之外，就是一個「關懷」，至少有人在乎我。這也就是為什麼在海灘那場戲，他會坐在沙灘上望著他們，用脣語說了聲「謝謝」。<br><br>
再來看孫女的部分。他是阿嬤前夫的孫女，生長在富裕家庭，但因為不明的原因，他在該家庭得不到關愛，於是他常在「小偷家族」過夜，並靠著游走在法律邊緣的情色產業工作。對他而言這個世界唯一能夠了解他的，就是他的某位常客。但說「了解」也不盡正確，該男子只是躺在他的大腿上，聽他訴說他想說的。就這樣。但這對他來說，或許就是一種情感間的交流，至少，是有人在乎我。兩個邊緣人之間一種心有靈犀般的交會。上面講到阿嬤去拜訪前夫的新家庭時，有刻意問起他的狀況，而他的父母(?)只回答了一句「他去澳洲念書了。」<br><br>
我們來看看這對「夫妻」。老婆被原生家庭老公家暴，於是跟現這個「丈夫」跑了，來到這個小偷家族。老公的工作不穩定，就是做工地的，他也不是不認真工作，但因工作斷了條腿在家休養，還沒有勞保。老婆在成衣廠工作，但老闆要裁員。「你們自己決定吧！」老闆要兩位員工自己協調誰要被fire掉，就這樣，莫名奇妙就失業了。對無法生育的兩人來說，我們只是需要個「關懷」，身在社會底層，我只是想活得像個人。於是他們兩人撿了兩個小孩回家。儘管都不較他們父親母親，但至少，可以讓他們感到一種被需要的感覺。雖然父親說「我唯一能教你們的，只有偷東西了」，但他們給了這個家庭一種生命力，一種被需要的關懷。<br><br>
最後我們來看兩個小孩。哥哥祥太是在外被撿來的。祥太這個名字是取自上面那對夫妻的丈夫的「原名」，可以見得他多想當一個父親。祥太就這樣跟父親靠偷竊過活，父親雖窮一直偷東西，但至少很愛他，會買點心給他吃（因為無法偷？）。後來上述的那對夫婦看到有個被家暴的小女孩，於是把他帶回來。女孩的父母完全沒報警，就跟上上段那個孫女一樣，爹不疼娘不愛。原本祥太不太能夠接受這個妹妹，但後來不知不覺間他也帶著這個妹妹出去闖天下，也許是想享受這種被需要的感覺吧。直到雜貨店老闆對祥太說「不要太早讓妹妹做這個（偷竊）」，他才意識到，這個問題。<br><br>
爸爸總說「不要把別人的店偷倒就好」，雜貨店老闆卻在某天請了喪假，祥太以為是他把店偷倒了，於是故意讓自己被抓，想終結這樣的日子。是的，他成功了，他被社會局帶走，去上學，過著「更好」的生活，但有天他回到「爸爸」那邊過夜，他還是捨不得他爸，並在公車上表面上頭也不回地連再見都沒說，但，在他爸看不到的時候，他用脣語說了聲「爸爸」。這也許呼應了海報上的「我們偷的，是羈絆」，也呼應了前面好像是「姐姐」對「媽媽」講的那句「沒有血緣，所以比較強吧！」「什麼比較強？」「羈絆。」所謂家庭的聯繫，不是靠血緣，而是靠「同理」。BTW，那個妹妹回去原生家庭還是繼續被家暴，然後鏡頭一樣帶到那個陽臺。<br><br>
整部電影最經典的一幕，莫過於「媽媽」在被警察訊問：「你是不是因為生不出小孩才誘拐兒童」時，他的回應。比起生卻不養，家暴，還不如雖然不是自己小孩，卻當自己親生小孩在養。這句話，也許看似沒什麼殺傷力，卻是整篇故事中，這群社會底層唯一的控訴！這回到我最上面講到的第三點，攝影機用第三人稱敘事，我們用旁觀的眼光去冷眼看這個故事。句中機乎沒什麼第三人稱在旁觀，無形中諷刺日本對於社會底層的心酸血淚、對於弱勢族群遭受的不公不義，全然漠視。那不就是指我們嗎？<br><br>
當然，是枝裕和的片絕對不只這樣，還有翔太的收藏品、看不太到的煙火……可探討。看是枝的片很奇怪，會覺得一部片好久，但事後回想又覺得好像看了好多東西（跟看《羅馬》的感覺一樣）。完全不覺得，片長只有120分鐘。<br><br>