---
layout: posts
title:  "寄生上流"
date:   2019-07-02
categories: cinema
tags: [劇情片, 韓國]
header: 
  teaser: "/assets/images/2019-07-02.jpg"
---
<br>
關於《寄生上流》，我必須很嚴肅地說，爆雷真的會影響你的觀影體驗，連導演都發聲明，希望各位影評人不要爆雷。我接下來只是寫我的感想，所以會有很多劇透，還沒有看過這部電影的人先不要看，趕快去看電影，看這部零負評的電影。<br><br>
<hr><br>
我們先從主題來看：以題材來說，這種闡述社會中下階層與上流社會關係的電影，韓國已經拍到爛了。在國際上來說，《羅馬》得了金獅獎、《小偷家族》拿了金棕櫚，算是一條許多前輩都走過的路。<br><br>
就表現手法而言，奉俊昊顯然有意將此片推向電影院，不採用《羅馬》、《小偷家族》這種講究藝術層次，較曲高和寡的模式，而是挑了一條人比較少人走的路走：黑色幽默喜劇。<br><br>
這條路不好走，但還是有許多值得借鏡的參考，像是製造畫面與音效違和感的《現代啟示錄》、《金牌特務》(《現代啟示錄》的大屠殺那段用華格納的〈女武神的騎行〉，《金牌特務》教堂那段掃射用了〈Free Bird〉)，而像是亞當．麥凱的《大賣空》、《為副不仁》也都用了與《寄生上流》一樣的風格。<br><br>
但《寄生上流》是原創的。<br><br>
片頭、片尾，我們可以聽到鄭在日的純剛琴配樂，彷彿開頭時告訴你「這是喜劇」，最後你已經啞口無言時再告訴你「對，這是喜劇」。<br><br>
然而頭尾使用同一個鏡頭，那吊了一圈的襪子，與那捨不得關的窗，再再突顯，這是一場悲劇。<br><br>
為了方便書寫，我將朴家稱為宿主，金家與老管家夫婦稱為寄生蟲。<br><br>
中間有兩段極度諷刺的部分，兩群寄生蟲搶手機那段，跟兩兩群寄生蟲拿刀互砍，再把宿主幹掉那段。<br><br>
搶手機那段，配樂與畫面明顯違和，之後鏡頭拉遠，在屋外以全景拍攝，看著一群寄生蟲在宿主體內(豪宅)械鬥，可以讓觀眾直接感受到無比的荒謬。<br><br>
第二段來到互外派對的部分，畫面直接給你慢動作，再配上優雅的音樂。看到這裡可能觀眾需要來點血漿了，於是我們看到舊管家丈夫拿刀衝上來，一群上流社會的客人們一哄而散，兩群寄生蟲的械鬥，再看到宿主從寄生蟲拿車鑰匙時的嫌惡，與寄生蟲手上的血與汲血中的蒼蠅，寄生蟲刺向宿主，慌亂的群眾，與沒有計畫的寄生蟲父親，就在這一場荒謬的鬧劇中，優雅的演出。<br><br>
中間有個小插曲，是寄生蟲爸爸拿水潑酒鬼那段。畫面慢動作下尿與水的交融在空中畫出完美的拋物線有一種違和的優美，究竟是誰潑醒了誰，有待討論。<br><br>
再來我們看到那顆「奇石」，英文家教死都不放的「奇石」。還記得當初敏赫拿給他的時候，他們說了什麼？「這是象徵」，他們一家四口都不懂得欣賞的那塊奇石，對他們來說，為什麼要留那塊奇石？又為什麼，最後英文家教要把奇石放回河裡？<br><br>
那顆「奇石」代表著上流社會，代表宿主，他可以是個轉機，可以讓你仗勢殺人，也可能讓你死在其下。<br><br>
寄生蟲們是互相競爭的，諷刺的是，他到最後變成一種互利（沒有共生），監視器線被剪斷就是個例子、摩斯密碼也是。<br><br>
卻說當大家以為寄生蟲爸爸人間蒸發，實際上躲在地下室的那段，不知道大家有沒有注意到他走下樓梯的時候，有個匡啷匡啷的聲音，沒錯就是英文家教逃離地下室時的鐵條聲，這是在透露他有活下來，但並沒有解釋為什麼他爸知道他活下來。<br><br>
且說酒鬼在他們家門前尿尿時，大學生敏赫理所當然地喝斥。也就是從這裡開始，他們家似乎了解到，只要大聲地理所當然，那一切都理所當然。<br><br>
而寄生蟲爸爸在收容所中講的話，令人感到莫名地熟悉，不覺得就像是《黑暗騎士》的小丑嗎？或許對他們來說，沒什麼好失去，再加上他們雨中夜晚那場完全出乎意料，因此他才會說，沒有計畫，就是最好的計畫。<br><br>
在這裡，導演用一個合理的東西來象徵下流社會無法擺脫的東西：氣味。而最初的發現者是宿主兒子。這突顯了上流社會的荒謬。宿主父母就這樣被寄生蟲家族唬的一楞一楞的，對他們絲毫沒有戒心。記得他們開除尹司機的理由嗎？「我最討厭別人踩線，在前座就算了，居然給我到後座來，非得將洨用在我要坐的位子上嗎？」<br><br>
話說雨中夜晚那次，寄生蟲媽媽將一家四口比喻成蟑螂，讓爸爸差點動怒，這也可以解釋最後為什麼他會殺了宿主。<br><br>
最後，我們談談為什麼贏得勝利(?) 的會是那一家四口而非夫妻倆。夫妻倆的想法很簡單，就是安安穩穩地寄生在這裡就好，企圖心不大。而那一家四口不一樣，他們是希然一切名正言順，不但整個霸住這間豪宅，還要把這裡當所謂「娘家」。所以你看看雖然爸爸最後走向舊管家丈夫的老路，但他兒子（與他）其實還是存有佔領宿主的野心。<br><br>