---
layout: posts
title:  "Henry David Thoreau《湖濱散記》、〈公民不服從〉"
date:   2019-12-25
categories: study
tags: [書籍, 社會政治]
header: 
  teaser: "/assets/images/2019-12-25.jpg"
---
<br>
亨利．大衛．梭羅的《湖濱散記》到底是怎樣的一本書？<br><br>
這很難回答。<br><br>
記得國小國語課有課文是節錄自《湖濱散記》，當初對他的印象是自然文學的感覺。<br><br>
真正看完整本後，我覺得很難為它下註解。<br><br>
一般來說，國文課本的題解在沒哽的時候會寫「融敘事、寫景、抒情、議論為一體」，我甚至認為，這還無法概括整本書。<br><br>
第一篇〈經濟〉（Economy）篇幅頗長，他在探討人類的「基本需求」究竟為何，所以他到康考特的華爾騰湖湖畔居住，來體驗看看。<br><br>
這點像創世神的感覺，就他自己在湖畔開始造屋，然後種田，然後幹嘛幹嘛。他甚至還附上他的收支明細，深入探討自給自足的可能性。<br><br>
至於其他的篇章就是探討如他讀書的態度、他怎麼跟自然相處、打獵、種田、在那裡的主要生活概況等等。比較特別的是他有一篇是講他在測量華爾騰湖的體積。<br><br>
最後他有寫一篇叫〈結語〉（Conclusion），不過其實它介於有跟沒有之間。<br><br>
梭羅是個不簡單的人，博覽群書並融會貫通。他在書中引用「大量」的典故，這些典故包含聖經、希羅神話、四書、印度經典等等，並引援「大量」詩作，有些當然是他朋友寫的，但主要是節錄自一些文豪的創作。也因此，他的寫作風格很跳，不容易抓到他的重點，加上主題多元，因此我才會寫說這本書不容易簡單下一個註解。<br><br>

##〈公民不服從（Civil Disobedience）〉

這篇文其實是從他的一篇演講稿來的，但講他的來歷前，先談談其寫作背景。<br><br>
梭羅是個「溫和派」無政府主義者。他厭惡當「國家機器」，尤其是他以身為「美國人」為恥。這邊註記一下「美國」指的是那個「蓄奴，且打墨西哥戰爭」的「美國」。<br><br>
他說七十幾年前，先人發動了一場「革命」（獨立戰爭），然而現在，如果他發動革命的話可能大家會覺得他的正當性不夠，那怎麼辦？<br><br>
他想出了一個比革命更溫和的抵抗「公民不服從」。<br><br>
他的實行方式很簡單，他不繳人頭稅，就這樣。畢竟他的終極理想是「管越少的政府就是好政府」，所以他也沒必要跟政府起衝突，我過我的生活就好，我跟政府沒關係，我不繳稅。<br><br>
然後他就被關了。<br><br>
他在獄中寫下：

> 「我眼前的這些石牆真是被浪費了，他們應該被用在更好的地方，反正你可以關住我的身軀，但無法關住我的心。」<br>

然後他就被釋放了，因為他親人幫他繳稅。<br><br>
後來他就受邀在華爾騰湖畔演講，對只要夠有名夠唱邱即使隱居起來也還是會有人找你做一些公開活動，於是他就以「公民不服從」做為演講主題。<br><br>


來比較以下「公民不服從」跟「社會契約」有什麼差別？<br>

- 公民不服從的主體是個人，是個人所發起。
- 而社會契約的主體則是全體國民，或者說「公共意志」，所謂主權在民即主權為公意之主動面向。

援引〈公民不服從〉的句子
> 「除非國家能承認個人是獨立於它的、比它更高的權力，而它自已的權力與權威都是從個人而來，並因之以相的態度對待他……」

這大概是兩者最不同的地方吧。<br><br>
