---
layout: posts
title:  "棒球世界排名"
date:   2019-02-28
categories: views
tags: [體育]
header: 
  teaser: "/assets/images/2019-02-28.jpg"
---
<br>
記得之前說要來談被誤解的臺灣棒球史來延續本專的傳統，現在有點想寫大聯盟為了縮短時間所研擬的政策。好啦說了就來寫。<br><br>
首先，許多人認為臺灣的棒球是不是在變爛，唉，懶得講了，下面表格自己看。<br>

| 排名 | 國名 | 排名移動 | 積分 | 
| ---: | ---: | ---: | ---: |
| 1 | 日本 | ↑ 1 | 5796 | 
| 2 | 美國 | ↓ 1 | 5565 | 
| 3 | 韓國 | - | 4987 | 
| 4 | 臺灣 | ↑ 1 | 3569 | 
| 5 | 古巴 | ↓ 1 | 3516 | 
| 6 | 墨西哥 | - | 3393 | 
| 7 | 澳洲 | ↑ 1 | 2440 | 
| 8 | 荷蘭 | ↓ 1 | 2421 | 
| 9 | 委內瑞拉 | ↑ 2 | 2348 | 
| 10 | 加拿大 | ↓ 1 | 2186 | 

再者，許多人認為，雖然臺灣三級棒球是被國族主義炒作出來的，但至少成績不會說假話，我們的三級棒球當時很強，現在變弱了對不對？<br><br>
呃…這個嘛，要澄清並不容易，因為教科書帶頭誤導。其實大家所熟知的紅葉少棒大勝日本冠軍，本身就只是一場鬧劇，一群國中生碾壓小學生，最後臺灣的教練被判刑，然後緩刑兩年的樣子。<br><br>
大家都覺得，當時臺灣金龍少棒非常的厲害，小馬聯盟殺遍老美。呃…這裡要來小小澄清一下，三級棒球主要分三種賽事：國際棒總、LLB及小馬聯盟。其實到現在臺灣都還是常勝軍，前面說的金龍少棒，其實還有不能說的秘密。<br><br>
大部分的小球員並不是忠孝國小的學生，多是寄在那邊，因為臺灣要組「明星隊」，這是不被允許的，但臺灣不在乎。這樣看來，現在「正港符合資格」的中華代表隊表現真的不俗。<br><br>
再來關於成棒的問題，大家對巴塞隆納印象太深刻了以至於認為成棒越來越差。但其實中華隊的表現總是起起伏伏，以前我們也輸過義大利、墨西哥，但莊勝雄也贏過古巴。之所以大家會如此覺得，應該說，是因為韓國變強了！<br><br>
至於為什麼少棒最強，成棒反而表現不佳，這是可討論的問題，我只能列出幾個可能的原因。<br><br>
我們先來探討以前跟現在台灣在棒球選手養成上的差別。<br><br>
在以前，棒球隊的人生就是棒球。他們的世界很單純，這或許可以說明假球案為什麼這麼多。陳金鋒曾表示他如果不打球可能不知道可以做什麼，這是一場極大的賭注，如果賭贏了，你是陳金鋒，但如果你賭輸了，你可能去...算了不想影射曹錦輝。<br><br>
在以前，投手沒有分工，人人都是先發投手，當年輔仁大戰文化，莊勝雄投了21局，嗯，敗投丟一分。現在除了甲子園外，大多不允許投手燃燒生命。<br><br>
再來是比較爭議的部分，臺灣適合日式球風還是美式？其實正確來說，是臺灣該找出自己的台式球風。日本何以養成日式球風，美國何以採用美式訓練方式，臺灣之前並不在意。是直到進一兩年，越來越多旅外球員及到國外訓練的球員將更完整的美式經驗帶回來，我們才更了解美式球風的全貌，其實美國並不是重質不重量這麼簡單。(小聯盟幾乎天天比賽，中職二軍嘞？)<br><br>
制度問題不消說，棒協貢獻良多，但該辦正事時不要耍腦。所幸今年決定成棒的部分由中職負責。再來討論的就是臺灣是否要將國家隊像「侍Japan」這樣組織化。<br><br>
有些人可能不知道臺灣在1998年前是不徵召職棒球員的，不過我們會徵召日本職棒的球員。但現在臺灣不太可能會徵召大聯盟的選手，球團多不放人。<br><br>
這也跟另一個議題有關。經典賽辦在春訓的時間，其實對球團非常不利的，然而經典賽的主辦方即為大聯盟。12強的部分，是辦在賽季後，大部分的球員都已筋疲力竭，難以維持比賽強度。<br><br>
當然東西不只這些，還有情蒐方面，棒球是可大數據化的運動，幾乎所有有用的資料皆可數據化，這也是20年前中華隊無法做到的。<br><br>
以上「簡單」地講了幾個因素，當然原因絕對不只這些，還包刮經費、球具教練品質之類的講不完，只是想告訴大家，不是一句「臺灣棒球變爛了」這麼簡單。<br><br>

