---
layout: posts
title:  "虎尾"
date:   2020-05-23
categories: cinema
tags: [劇情片, 美國]
header: 
  teaser: "/assets/images/2020-05-23.jpg"
---
<br>
淺聊楊維榕的《虎尾》——一部我被片名騙進來的電影。<br><br>
撇開我對片名的期待，將他視為一部華人移民美國的人生課題這樣子的電影，我覺得是不差啦。<br><br>
故事講述一名虎尾人「品瑞」，抱著美國夢，在與初戀女子「阿瑗」不告而別後，帶著糖廠廠長女兒來到美國打拚。後來成家立業後，晚年不順遂，回顧這整段種種的故事。<br><br>
因為他把幾個價值觀衝突處理得不錯。首先一開始，雖然我個人覺得片頭那段查戶口的戲很廢可以刪掉，但那幕後段阿嬤教訓品瑞「不要哭！」就很有意思。「或許」受阿嬤影響，又「或許」因為他父親早亡（因為國民政府？），所以他一直有個信念覺得，我要去美國，去美國打拚，讓媽媽不要在糖廠做這麼危險的工作，讓他在美國養老。<br><br>
再吐嘈一下，我可以理解那個年代在臺灣普遍嚮往去美國定居的心態，但這齣的主要市場在美國，外國人在不知道臺灣這段歷史的基礎上，從電影中很難了解為什麼品瑞「這麼想去美國」，一個人不會因為流行歌聽一聽就想去美國好嗎？<br><br>
總之，品瑞放棄了阿瑗，跟廠長女兒來到美國。其實從頭到尾品瑞都對他沒好感。由此處可見，品瑞想去美國的執著有多深。<br><br>
多年後，品瑞遇到幾個問題我覺得這齣都處理地不錯。第一個，當他在美國穩定下來，他打電話給媽媽，問他要不要來美國，媽媽斷然拒絕。<br><br>
第二個，也就是電影怎麼營造他跟他妻子離婚前的衝突，一開始先從品瑞忙於工作與妻子互動少這點開始，然後帶到他特地買的電鋼琴，本想說以後可以跟他妻子合奏，不久後那臺電剛琴上也堆滿雜物。<br><br>
再來，品瑞的妻子結識從中壢來美國定居的一位婦人，他問婦人如果他跟品瑞沒有共同點，怎麼延續生活，婦人說「相處一生後就有共同點」。在品瑞否決讓他去受訓當老師完成夢想後，婦人卻建議不要管品瑞逕自去受訓。從這個價觀衝突來帶到品瑞跟他妻子間的爭吵。雖然跟《婚姻故事》史嘉蕾和亞當雀佛那段衝突比起來張力較小，但爭吵的內容跟導火線很精采。就品瑞的點會認為，我一家之主，在外打拚，你在家閒著沒事憑什麼談離婚；品瑞妻子的觀點會認為，就是你人都在外，沒在照顧這個家，如果不是當初我爸給你這比錢，你甚至不會在美國，我憑什麼要受限於你，我也要過我自己的生活。看似中西兩方的價值觀衝突，卻可發現品瑞妻子的立足點其實是調和下的結果，他是在「小孩長大後」才提離婚，也就是他仍保留臺灣的觀念，以子為重。後來離婚後，他改嫁，過得還不錯。 <br><br>
我們再來看到品瑞跟兒女的關係。在鋼琴演奏會上，女兒Angela忘譜，表現不好，想當然爾，品瑞延續上一代的觀念，對他說「不要哭！哭有什麼用」。以致後來父女關係並不好，女兒認為老爸從沒關心過他。<br><br>
一樣有個衝突場景，女兒搬出去住，老爸對女兒的男友有意見，品瑞認為錢比較重要，可依靠，女兒卻覺得在愛情中有很多東西比錢重要，甚至直指老爸「婚姻狀況也沒多好。」<br><br>
後段的轉折之處，是品瑞在臉書上找到阿瑗，阿瑗後來考上臺大，然後來美國發展，並定居於此，跟他老公過著美好的退休生活，跟品瑞有些反差。（從這裡可以引申很多What if，在此先不談） 兩人的相見似乎讓品瑞找到一些動力，於是開始向他女兒和解。<br><br>
當然這過程對品瑞這種臺灣傳統男性個性的來說不太容易，總是透過動作釋出善意，但在言辭上總是辭不達意。最後，他還是透過華人一向以來的方式來找共同點，他開始向他女兒訴說許多以前的故事。<br><br>
那講到這補充一下這部片的架構。他是用倒敘的方式，從品瑞回臺奔喪後回美國，女兒去接機開始講這個故事，隨著品瑞的回憶一段一段把故事補起來，而結尾，就結束在，他帶女兒回虎尾尋根的路，那淒涼的建國一村。<br><br>
這是一部關於「何謂家」的電影，以這種台灣移民美國作為題材的故事也不是第一次，李安的《推手》就是一例。但他角度不同，是以一個在臺灣長大，在美國成家的設定來展開。故事的焦點放在父女、夫妻、母子、初戀情人這四組以品瑞為中心角色組合。或許是這個原故，片名才取名《虎尾》吧，因為「可能」對品瑞來說，「家」之觀念的形塑源自這個地方。<br><br>
雖然我不太覺得就是了。真的不覺得這齣跟虎尾有什麼關聯。<br><br>
然後前面講到的那段，其實此片片長僅一小時半，如果把故事拉到兩小時，把虎尾對品瑞的影響比較完整地表達，不知道效果會不會比較好。<br><br>
