---
layout: posts
title:  "果然我的青春戀愛喜劇搞錯了。"
date:   2020-09-26
categories: cinema
tags: [動畫, 日本]
header: 
  teaser: "/assets/images/2020-09-26.jpg"
---
<br>
在日本及兩岸三地都有很多人試圖詮釋《果青》，甚至有人寫了十萬三千字的以果青為例的論文。也有人試圖用佛洛伊德、存在主義、佛教思想等等去解釋，當然每個詮釋者一定是熟讀夏目漱石及太宰治，對千葉風俗異常熟悉。我甚至覺得，《果青》根本是披著輕小說外衣的純文學。<br><br>
真物是什麼？答案有無限多種。我自己的解釋是「誠實面對自我下的產物」。<br><br>
我們先來看第一季第一集（8年前）「大老師」比企谷八幡的第一句話：青春是偽物，是謊言。偽物與真物相對，也就是在高中二年級，這些與世浮沉，喪失自我，活在他人之中的無可救藥的人。而大老師，自認為在這個時候是最接近「真物」的狀態，他很理所當然地告訴全世界：我就爛，我就邊緣。<br><br>
可是他下一句接的很奇怪：「現充們通通給我爆炸吧！」<br><br>
表示其實如果可以的話，他其實是不安於現狀的，只是他妥協了。他向他低落的社交能力妥協了。於是爾後說出「改變亦是逃避現狀的一種，不如嘗試肯定現在及過去的自己。」很明顯，這小子可塑性很高，未來劇情有得發展。<br><br>
在第一季中有關這個概念的重心是放在大老師、雪乃、結衣這三人，其實他們在故事開始前就已有所關聯。在高中第一天上學的路上，結衣的狗突然衝到馬路上，大老師為了救他的狗，奮力衝向馬路，然後被雪乃家的坐車撞上。爾後他們進到侍奉社彼此認識後，兩位女生都沒有向大老師提起這件事，大老師似乎也忘了。到後來大老師發現社團中的這兩位女生就是當時車禍的兩位當事者時既驚詫又氣憤，他不敢相信如此高尚雅潔的雪之下雪乃竟然會隱瞞此事，也認為由比濱結衣是不是為了補償什麼才來到這個社團親近他。<br><br>
這裡偽物可作二解。一是雪乃面向，果然一開始面對比企谷，他沒有辦法跨過那個檻。另一解是大老師面向，他反倒是把理想中的雪之下雪乃的印象塞在現實生活中雪之下雪乃的個體中，他並沒有企圖去認識真正的雪之下雪乃。<br><br>
我們再來看到第二季後半，大老師、雪乃、結衣、一色輪番自爆。可以這麼說，大老師、雪乃、結衣處於一個很有趣的關係，結衣跟雪乃都喜歡大老師，但他們從來沒有明講，而結衣跟雪乃又是很好很好的朋友，三個人維持一個表面般地和諧關係。一色的腳色很有趣，他理智上一直告訴自己他喜歡的是葉山學長，但是我們都知道，所有人都高攀不上葉山。因此，一色的身體也不自覺一直靠向大老師，攻勢之猛烈，但嘴上總是說著不喜歡比企谷。<br><br>
上面舉了兩部分的偽物，但我們再把時間往前推。在那群現充集團中，戶部嘗試在校外教學的時候向海老名告白，但是在告白的前一刻，大老師衝出來，像海老名假告白，再被拒絕，借此掩護戶部。是的，大老師透過自爆演給他們看，反正都會被拒絕，然後那時候大老師只是邊緣人所以不重要。但我們看一下這部分，即便戶部並沒有真的完成告白然後被打槍的動作，但也差不多了。那自這個分界點後，現充團之間的相處就會顯得...淪為表面，畢竟真的會尬。我覺得作者在比較前面的地方演示這個案例，是為了闡述偽物問題沒有解決的話，大概會有類似問題，為後面幾個腳色做鋪路。<br><br>
我們再來看看葉山跟陽乃，兩位「偽物」代表。動畫裡面有句話精確描繪葉山隼人的狀況：「不論何時，葉山隼人總是迎合眾人期待。」我不知道大家怎麼想，但我總覺得葉山跟大老師是一體兩面。葉山是一個沒有自我的人，他的所作所為就是朝向一個模範生的目標邁進，他的一切行為似乎都在顧慮著他人，希望表面上一切正常。以葉山的角度來看大老師，他內心其實有點矛盾。他跟其他現充團的人不一樣，他並不把大老師視為無用的邊緣人，他看得出來大老師其實是有他自己一套邏輯在走的，但是他並無法理解及認同大老師的處事方式。當葉山對大老師說出「我討厭你」，且大老師也對葉山說「我討厭你」的時候，為什麼雙方皆坦然一笑？這是葉山第一次討厭別人，也是第一次被人討厭，我可以說，這是他第一次坦然面對自己的想法，擁有真物摒除偽物的第一步。<br><br>
來看雪之下陽乃的部分。陽乃身為政治家的女兒，雪之下家的長女，跟雪乃不同，他是被栽培接家業的，他是被迫見世面的。在他的人生中，他沒有自我，他出門代表的就是雪之下家。一開始看的時候，很多人會納悶為什麼陽乃總是對雪乃冷嘲熱諷，這是因為以雪乃的角度來看，陽乃姐姐是一個想超越卻超越不了的對象，雪乃想成為陽乃，亦想超越陽乃。而站在陽乃的角度看雪乃，他並不希望雪乃成為第二個陽乃，他希望妹妹能夠「走出自己的路」，也就是找到屬於自己的真物，而非被偽物綁架。因此，你會發現，他總是不斷刺激雪乃及大老師，逼他們思考，「這就是你們想要的真物嗎？」<br><br>
然而，我看到這邊的時候，我覺得這是個風險很大的做法。當不斷被問「這是你想要的真物嗎？」的時候，也就是假設我們從A點走到B點，一偏離直線路徑就被問「你現在是走在對的路線上嗎？」那會不會反而被直接引導到B點，也就是追尋到的真物反而不是雪乃、大老師的真物，而是陽乃認為兩人該獲取的真物，那，這個還算是真物嗎？<br><br>
因此，平塚靜的腳色在這邊就很重要了。身為大老師的老師，他是以旁觀者角度一路看著比企谷長大的人，但是因為成長經歷跟陽乃不一樣（BTW，陽乃也曾是平塚靜的學生），他的詮釋也不一樣。陽乃認為大老師、雪乃、結衣是處於「共依存」的關係。靜則認為不是這麼簡單，不應該用「共依存」一語概括。以他的看法，比較像是A點到B點的路徑上，偏離了沒有關係，你要去試，才知道是不是自己想要的嘛，說不定終點根本就不是B點，而是C點亦有可能。用這種方法去引導大老師，去追尋真物。<br><br>
追尋真物的過程是痛苦，是冰冷的。為什麼？因為你無從得知真物為何物，只有不斷地去嘗試，不斷地去撞牆，去感受疼痛，才有存在的感受。想想看為什麼到小說第14卷大老師才「浪！漫！突！進！」像雪乃告白？因為這過程不可逆啊！大老師成功踏出那一步，第一個受傷的當然是結衣。他坐在家中玄關抱著他的狗痛苦，說道「那一刻，我...我們第一次戀愛了。」意指那一刻起，大老師正視自己喜歡雪乃的事實，而結衣，也正視自己喜歡大老師，而且追不到他的事實。結衣始終不是鼓起勇氣的那一個，但，他是三人關係推進中最用力的那一個。而稍後，大老師對雪乃說「請讓我扭曲你的人生吧！」（最好是有人這樣在告白的啦！）在這個瞬間，比企谷八幡也踏出他那追尋真物的一步，但注意哦，這個時候的雪乃，還是被動狀態哦！雪乃的第一步要等到最後一集的那句「好き」才是。<br><br>
這讓我想起陽乃對大老師說的「你不會醉。」陽乃喝酒不是逃避現實，而是以他的身份，唯有抽離現實，才能夠正視自我。「就算喝再多的酒，身後總有一個冷靜的自己，甚至連自己是什麼樣子，都看得清清楚楚。」而那句「你不會醉」，就是因為大老師沒有陽乃的那一層枷鎖，所以他可以更進一步地看到自己的真物。當然也可以解釋成大老師因為個性的關係反而更看不到自己的真物，兩者都解釋地通。<br><br>
這個地方我非常讚嘆第三季結衣跟雪乃出場頻率的比重。可以直接說，結衣的場面壓倒性的多，正因如此，當結衣被拒絕的時候，那個痛才能透過屏幕像觀眾襲來；也正因雪乃的畫面少，在最後一集他們放閃的畫面，官方發的糖才能如此地甜。<br><br>
那個甜絕對不是辣椒，而是由砂糖及辛香料，還有許多美好事物所組成的（笑<br><br>
那你說最後到底他們有沒有找到自己的真物？你看這整齣戲的最後一幕，結衣以委託人的身份來到侍奉社，問到「我喜歡上的男生似乎有了女朋友，而那個人正好是我最要好的朋友，我該怎麼辦？」感覺好像他也正視這個問題，試圖要追尋真物了對不對？<br><br>
但是，我的答案...我並不會說得到或沒有得到。言之過早。故事停在這個地方只是一個階段性結束，但我希望故事停在這裡就好。<br><br>