---
layout: posts
title:  "輝夜姬想讓人告白～天才們的戀愛頭腦戰～"
date:   2020-07-17
categories: cinema
tags: [動畫, 日本]
header: 
  teaser: "/assets/images/2020-07-17.jpg"
---
<br>
總之他就是關於一個勤學苦讀的校排一學生會長，跟家產富可敵國的學生會副會長，兩個人互相喜歡對方但是又不能夠向對方告白在等對方告白的故事。<br><br>
哇，我覺得剛剛好像嗑了大麻。<br><br>
因為他是「戀愛頭腦戰」，換句話說有很多東西是心裡獨白。要怎麼呈現是個問題。<br><br>
話說在《大佛普拉斯》中，有段是肚財走在河堤上，由導演黃信堯先生來當旁白闡述內心的部分。一般來說電影會盡量避免這個部分，因為過多旁白會讓人從戲劇中抽離。<br><br>
但這齣比較特別，劇組從來沒有想要把觀眾帶進角色裡面。所以他用了大量的旁白，大量大量的旁白，誇張到不行的運鏡（有一段是要帶入學生會長辦公室，他先低角度快速zoom，鏡頭從走廊進到裡面，像麥可貝一樣把鏡頭繞一圈，然後仰視，然後定住目標再迅速把鏡頭抽高，變成俯視學生會長辦公室），鮮明到快吐血的色彩，讓整個20分鐘維持在一個高張的狀況。<br><br>
我個人覺得還滿神奇的啦。看完很嗨。<br><br>
<hr><br>
故事是這樣的，原本應林宇晟之邀暑假來追輝夜姬想讓人告白，然後莫名奇妙段考前花五天追完第一季，段考後兩天呼完第二季。<br><br>
我這個人幾乎不追番，上一齣是花一整個寒假才看完紫羅蘭永恆花園。所以我想找一個理由，說服我嗑掉這番讓段考爆炸是有原因的。就像一段爆炸是因為同學假問數學之名灌了我一杯大冰美，二段爆炸因為他幹走我的課本，我想找到原因所在。<br><br>
開始囉！<br><br>
網路上有很多對《輝夜姬想讓人告白》的解析，我不再贅述，我只是想知道，到底是什麼原因會讓人「一直想看下去」，明明理性告訴我，這只是一齣校園戀愛喜劇（雖然不盡然，裡面有太多手法可以參考，還有……）<br><br>
我的第一個觀點是，他的敘事方式。<br><br>
一般一集動畫二十初分鐘，他切三段，分成三個小故事，平均每一小段只有7到8分鐘。7到8分鐘可以幹嘛？如果是希區考克當然可以幹嘛，但是以一個校園戀愛喜劇，7到8分鐘可以塞給你多少訊息？<br><br>
其實沒多少，所以在前幾集就只是依循一個簡單的循環：輝夜設計想給會長跳，會長發現，兩人開始小劇場，互相攻防，藤原書記衝出來把節奏打亂，故事結束。<br><br>
除了前幾天我談的第一集有「刻意」用比較絢爛的方法在敘事外，第一季前幾集石上還沒出場前大概不脫這種手法。<br><br>
所以，劇情推得很慢，有點像什麼感覺呢？我在網路上有找到一個很有趣的說法。話說輝夜姬裡有兩首很經典的BGM是改自《東京愛情故事》的〈愛情故事突然發生〉還有《冬季戀歌》的〈從開始到現在〉，那大家應該也會注意到這兩季的OP是誰唱的，就是鈴木雅之。換句話說，劇組有那麼一點點想在必要時營造出90年代單純的愛情劇的氛圍。<br><br>
就因為兩人之間推展進度很慢，也才使得白銀跟四宮之間的每一項進展都可以正中觀眾下懷。<br><br>
說到這個，也就是因為這7到8分鐘的長度，可以讓製作委員會稍微往一個目標邁進：要讓觀眾不斷地追下去，要給他們追下去的動力。先給他們聞香，讓他們想吃，給他們吃了3口（一個星期一集3個故事），胃口開了，收手，讓觀眾保持飢餓，讓他們等。這個道理宋元的說書人就知道，但要怎麼做，還滿困難的。<br><br>
給觀眾甜頭嚐，除了第一集用比較誇張的方式外，還有什麼？我覺得S1E3的ED書記舞的出現是一個大功臣。一個把討論度拉升到遠遠拋開同期新番，甚至拓展到原本漫畫讀者以外的重要轉折。<br><br>
基本上他是用轉描的方式，然後再透過動畫師爆肝畫了1000多幀給他串起來，畫面真的流暢，據說攻佔各大版之後，從這裡開始竄起來。<br><br>
這樣說起來，第一季在四宮跟白銀還不知道在幹嘛的時候，整齣是靠藤原書記在撐，你各位就沒有必要「想讓藤原書記……」了吧。<br><br>
還有，輝夜姬另一個神奇的地方，在於他知道什麼跟觀眾一起建構，然後，再通通砍掉。<br><br>
什麼意思？<br><br>
這齣的場景其實很少，跟《六人行》一樣少，如果說只聚焦在白銀跟四宮的緩慢的感情主線的話…還滿無聊的。承襲前面講的，觀眾要吃什麼，就餵給他；觀眾不想吃什麼，沒關係還是餵給他；觀眾想吃什麼，不要餵給他；觀眾不想吃什麼，就不要硬塞給他。<br><br>
依照人設，秀知院學園是一所貴族學校，裡面充滿天才（奇才、鬼才），白銀御行憑著自己的努力，使他成為雖然是外部入學，雖然是單親家庭爸爸還沒有工作，還能使全校信服，當上學生會會長，並蟬連數次校排一。四宮輝夜，坐擁數千家子公司，資產上兆，「文」「武」天才（我再說一次，「天才」），課業只輸白銀。<br><br>
有必要，把這些設定通通打掉。畢竟喜劇的精髓還是來自於「衝突」，只是你要怎麼打掉，才能讓觀眾不會想吐槽想看下去，在認知失衡中找到平衡？<br><br>
一樣，觀眾想要什麼，必要時餵給他，必要時不要餵給他。典型例子就是四宮輝夜。<br><br>
最正常的，最配合人設的就是高冷的氷輝夜，高傲瞧不起人，自我防衛心高，邊緣。如果先餵給你這個印象，那再塞給你アホ版的輝夜，那個衝擊的力道就會很強，尤其是S1E9，自己去看不贅述。<br><br>
可謂「お可愛いこと」的N種形式<br><br>
至於那個看完少女漫畫人生受到衝擊突然看什麼都像少女漫畫的那個輝夜，應該只是粉絲福利，看看就好不討論。<br><br>
如果輝夜可以這樣玩，那白銀何嘗不可？依照人設，他既然可以使秀知院這貴族集散地對他信服，應該除了努力維持校排一之外有什麼過人之處吧？沒有。<br><br>
他除了成績外就是個白痴（運動白痴、音痴），只是大部分的人不知道。透過這點，再透過藤原輔導白銀的部分帶出藤原的…母性（？）。第三個人物的反差，本來依照人設，藤原書記負責在四宮跟白銀對決的時候來亂就可以了，那種不會讀空氣的酣，去對比「輔導」白銀所帶出來的「威嚴」。其實我也不知道究竟大家吃不吃這套，反正赤坂老師畫上癮了，再賦予第二位母性角色——四宮輝夜。想不到吧？<br><br>
然後就順勢再帶出兩位媽媽「搶小孩」的畫面。還兩次，一、二季各一次。<br><br>
說到這個，如果要餵觀眾同樣的東西兩次，如果情境一模一樣，結局一模一樣，那會很無聊。所以如果你仔細看會發現，第一季藤原跟四宮拉著白銀的時候，方式是截然不同的。<br><br>
同樣地，兩次藤原爆打石上那個khut-sè是不一樣的。<br><br>
同樣的反差也可以應用在石上跟伊井野身上，網路上很多資料不贅述。<br><br>
再者，之所以這齣可以把各角色的陵陵角角描繪地那麼豐富，可以說因為他就有個原型存在，也就是《竹取物語》，有原型在發揮上會相對容易。但是一樣，作者借了竹取物語的殼，但把裡子挖掉，不管是白銀在S2E3對四宮的那段話把竹取物語應有的結局卡掉，或者是網路上很多提到石上跟子安的部分。<br><br>
最後，啊所以我到底為什麼沒事要跳進這個坑勒？據林宇晟的說法，他在這齣裡面看到我的影子，我到現在還不是很懂他這句話的褒貶。<br><br>
