---
layout: posts
title:  "臺灣百年社會運動"
date:   2021-12-08
categories: views
tags: [社會]
header: 
  teaser: "/assets/images/2021-12-08.jpeg"
---
<br>
簡單整理剛剛蕭新煌的演講〈臺灣百年社會運動〉。<br><br>
老師是社會學專業，他在這些社運中的角色，他給自己的定位是記錄者與研究者。當然他會有自己的立場與特定支持的運動，不過他不會是帶頭衝的那個。<br><br>
題目講「百年」當然是呼應最近的「文協成立100年」，整場演講主要在分析自文協以降的百年，臺灣社會運動的脈絡。<br><br>
演講最開始提及的觀念叫civil society，一般翻作「公民社會」，不過老師不太喜歡這個翻譯，畢竟日治時期，被殖民者不具公民權，而威權時期公民的權利處處受限，很難說這些人是我們認知的「公民」，但他們的行為是符合civil society的定義，所以老師會翻作「民間社會」。<br><br>
老師主要把社運分成三個時期：1920到1937的日治時期，70年代到90年代，以及2000民進黨執政以後。<br><br>
日治時期的社運最大的特色，是先有個原始的組織（也就是文協）開了第一槍，然後越來越多人加入。而當時的思潮或許因為社會主義正夯吧，對右派比較反感。所以左傾奪權，然後把「右派」趕走，這些「右派」再成立新組織，而搞社運本來就左傾，所以新組織又會開始左傾，然後再把「右派」趕走。當然有日本政府分化的部分，但不可否認這時期的社運團體內部對「意識形態」的矛盾比較大，是之後民國時期社運比較少見的現象。<br><br>
接下來1937後就是皇民化，然後白色恐怖，所以社運很少。頂多就是自由中國、雷震與中國民主黨。但外省人與本省人之間的矛盾還是讓社運難以化為力量的原因之一。<br><br>
1970年代起到1980，這段期間的社會運動的特色是他並不是一個「組織化」運動，而是很多的知識分子跳出來，運用報紙的「論戰」，還有非常多的「雜誌」，以及民歌、電影等藝術創作，來宣揚他們理念，形成社會風潮，但不是一個組織化的社會運動。<br><br>
臺灣社會運動篷勃發展是1980年代，1980到1986的7個社運，1987的7個社運及1988到1990的10個社運共24個。這些社運的內容可說是60年代到90年代世界思潮的集大成，從最早的「消費者權益」，到環境、原住民、婦權、土地正義、居住正義、司法改革、勞工運動、農民運動等等。<br><br>
這10年間雖然有非常多的社運，甚至可以說是受美麗島事件影響，但這時期的社運很刻意地跟政治「完全沒有關係」，就算社運團體大部分的人都跟黨外人士交往，但「組織辦公室一定會跟黨外競選總部保持距離」，這算是很特別的地方。<br><br>
喔對了，這24個訴求到2021年來看，還是很有他的價值，可見臺灣都沒在進步（疑<br><br>
2000年到2020的社會運動，除了太陽花、反紅媒、大埔那陣子之外，社會運動並沒有像解嚴前後那樣精采，主要有幾個因素：<br><br>
陳水扁時期，社運團體初期對政府抱有期待，所以動作不多，到後來轉趨失望。對，只有失望。在全世界各國裡面，臺灣是個很特別的個案，一般來說，社運團體會站在執政黨的對立面，但國民黨跟社運團體的關係一直都很尷尬。兩者不太可能會合作。QA問老師民進黨執政時社運團體的定位，老師也答得很模稜兩可，最後也只說了句「含淚票投民進黨」。<br><br>
再來馬英九政府時期，尤其是第二任，社會運動就比較多，且多元，連帶影響民進黨在14跟16年的選舉勝利。<br><br>
蔡英文政府時期就比較有趣了，民進黨因為本身就跟社運團體走得比較近，所以大舉吸收社運團體的人才與領袖。此舉導致目前臺灣社運團體出現斷層。據老師說法政府吸收社運領袖到體制內在國外也常見，不過因為時間關係並沒有仔細說明，不然應該是值得臺灣參考參考。<br><br>
之後還有問老師社運在號召的時候是如何避免產生民粹。這時候才知道有點誤會老師的意思。首先，社運的「組織化」，並不是像我們在媒體看到一群人坐著遊覽車到造勢現場喊口號之類的，而是指很早期那種，比如說消基會這種成立基金會，或是成立一個組織採會員制這種。那我可以理解，的確如果是比較長期性的社會運動就真的得靠理念去說服，比較不容易出現所謂民粹。另外社運的普羅化，老師後來解釋普羅也有點不精確，號召的對象仍是以有一定教育程度者為主，的確這樣子比較不太容易出現認知斷層而淪為口號式號召。<br><br>
最後，老師也批評把國外政治社會學理論引用來解釋臺灣狀況，而是祈許開創一套本土化的理論。例如Tangwai movement（黨外運動，真的學術界用這個名詞）。例如高中公民提到的杭亭頓檢驗，用兩次政黨輪替去評估民主是否穩定，本來就不太合理。西方國家的民主有數百年歷史，而中產階級對民主化的關係在西方也是工業革命以降好幾代的事情，臺灣民主歷程區區三、四十年，用來比較本來就不甚合理。<br><br>