---
layout: posts
title:  "いしき蒼太《重現夢境》"
date:   2021-06-02
categories: study
tags: [書籍, 小說]
header: 
  teaser: "/assets/images/2021-06-02.jpg"
---
<br>
故事簡單來說，男主角一宮跟女主角雙見都是神社經營者後代，他們都有一種能力：預知夢。他們可以在夢中得知未來。<br><br>
這時他們有兩個選擇：照著夢境所呈現的未來走，那這樣一切正常；或者是逆轉夢境，改變未來，而這樣的副作用就是從此以後再也無法擁有預知夢的能力。<br><br>
雙見夢到自己將在煙火大會上被一宮告白，一宮比較複雜，他在小時候夢到會被雙見告白，但長大後他夢到的是自己向雙見告白。<br><br>
這裡就產生了一個衝突，如果不遵循夢境走，就會失去這向能力，如果是一宮，應該要怎麼做？<br><br>
至於雙見，他夢到的是一宮向他告白，但如果一宮沒有這麼做呢？那他同時會失去他的能力，也同時失去愛情。<br><br>
好，再這個時候，作者加入一個設定，雙見家為了維持這項能力，與雙見結婚的男子必須入贅，類似你的名子中的溝水俊樹入贅宮水家。某一代兩家的人相戀，那不管兩人最後誰跟誰，都會有一家的血脈從此沒有預知夢的能力，於是故事的最後他們沒有在一起，才會有今天故事的兩位主角，一宮與雙見。<br><br>

回到這個故事，最後先開口的是雙見。兩人當然從此失去預知夢能力。<br><br>
我們可以這看：對一宮來說他一開始害怕的，是沒有照著夢境走，為了重現夢境，他特別拜託煙火師傅要照著夢境中的煙火施放，那天他穿著夢裡的那套衣服，約雙見時特意叮囑他要怎麼樣怎麼樣，這時候的他，還一直堅持著照著夢走的必要性。那又衍伸一個問題，一宮是真心喜歡雙見呢？還是只是為了「重現夢境」？<br><br>
雙見就不一樣了，他當然想重現夢境，只是喜歡一宮的心大於繼續持有預知夢能力的想法。有可能最後照著夢走，有可能不，這樣操縱權在一宮身上。如果一宮其實沒有很喜歡我呢？相較於冒這個風險，雙見選擇搶先一步，向一宮告白，但是同樣的，他也要冒一個風險，也就是如此一來夢境被改變，那，一宮不照著夢境走的情況下，一宮還會嘉歡雙見嗎？<br><br>
但是雙見講出來了。也就是說，對雙見而言，把自己的心意講出來的意義又大過於得到這段戀情，所以他寧可冒這個風險把它講出來。<br><br>

硬要說的話這種故事被人用不同形式寫過很多次了，煙花的象徵，或者是神社家小孩的特殊能力這種設定。但之所以這個故事可以被傳頌，是因為作者的編排方式。<br><br>
一開始就把結尾「應該」要呈現的方式講出來，以雙見視角，然後發現這是一場夢。所以作者在這邊就埋了一道。<br><br>
再來，以雙見視角描寫得知預知夢到煙火大會這段的反應，怎麼去面對一宮，但重點，我們（包括那兩人）還不知道對方擁有此能力。<br><br>
這時作者再下一個條件，也就是改變夢境就會去這個能力。但是他講述的方式是什麼？「奶奶為了祖父逆轉夢境」，這個又是一個伏筆。<br><br>
雙見線停在「那顆煙火」打上去的那順間，會怎麼樣？在這裡停下來，進一宮視角。<br><br>
前面雙見線提到的，雙見喜歡一宮的原因那起事件，一宮線當然要在此著墨。<br><br>
它是巧合嗎？不是，是預知夢。一宮知道，雙見不知道。<br><br>
小說有一種手法是，讓觀眾與角色的資訊不對等，如此一來，我們可以為主角擔心，增加閱讀上的效果。<br><br>
於是，一宮得知自己有預知夢能力之後，細心維護它。為了重現夢境，很努力地去拜託煙火師傅、父母，當然還有約雙見出來。<br><br>
但這個時候，作者再加二個條件。第一個，之前祖先的不得相戀的案例，所以，一宮會比較傾向維持夢境走向。<br><br>
第二個，他夢到了與之前夢到的不同的夢，那，我該實現哪一個？<br><br>
所以我們看到，這裡不但塑造一個矛盾，還告訴讀者，一宮被夢境綁架。<br><br>
這時我們看到，一宮向他爸還有其他人求助，尋問解答，我們得知一宮是一個對自己不太有主見的人，而這些人給他的答案，也都是讓他自己想想。<br><br>
這也是個伏筆，為什麼煙火大會的時候，雙見會搶先告白。<br><br>
到了那天，「那顆煙火」放上去的時候，一宮視角聽到了雙見的告白，我們可以看出雙見的不顧一切與一宮的猶豫，但這個時候，他其實還是想辦法在「維持夢境」，維持哪個夢境？雙見的，儘管他也不確定雙見究竟夢到什麼。<br><br>
就後故事帶到一個月後，一宮也放下了，放下他失去預知夢能力的事實。他看著當初與雙見相遇時旁邊的那朵「星之花」，說著，也許一千年前它就在這裡了吧……<br><br>
