---
layout: posts
title:  "陳翠蓮、李鎧揚《四六事件與臺灣大學》"
date:   2022-04-02
categories: study
tags: [書籍, 歷史]
header: 
  teaser: "/assets/images/2022-04-02.jpg"
---
<br>
四六事件可謂白色恐怖的前哨戰，但似乎好像大家也不怎麼熟，歷史課本只有約略提到因為三二一雙載事件，然後似乎與臺大與師大有關。那到底是怎麼一回事？<br><br>
雖然大陸早已戒嚴，但臺灣是在520發布的，所以4/6尚未戒嚴。大家可能覺得228之後省籍問題會很嚴重，但其實…還好。96年直選的時候兩黨候選人都攻擊李登輝與46的關係，但事實上，雖然李登輝當時在共產黨，也確實在臺大，不過與此事完全沒有任何關係。至於當時臺大學生自治的大老辜寬敏，在四六事件發生的時候…他已經退居後面好幾線，其實真正的領導人物都是外省人。<br><br>
也不用太驚訝，本省人在228之後政治活動數量減少，而在大陸基於反內戰訴求，學生運動遍地開花，其實很多四六事件領頭的都是有學運經驗者。<br><br>
那時候台大除了學生社團很多，自治風氣盛行，還有一個很大的合唱團叫麥浪歌詠隊，之後會提到。<br><br>
還有，八字不夠硬當不了台大校長，四年換了三任。中研院跟過來台灣的只有史語所，那時候中研院史語所所長是傅斯年，在南港還沒蓋好以前先寄居台大，然後他就當上了台大校長。<br><br>
背景都到齊了，來談談四六事件。<br><br>
的確導火線是321雙載事件，學生被取締引發衝突（陳實在此時就已出逃大陸），學生要求警長道歉未果，派人（一個督察）來息事寧人，學生一氣之下就…把人扛回宿舍處理。<br><br>
對，完全不合理。不知道為什麼這件事當下有學運經驗的外省人們剛好不在，他們一得知這件事就知道，出事了。<br><br>
警總4/6凌晨來抓人。不過這事件之前有個前奏，大家都知道傅斯年的名言「如果你敢造成學生流血受傷，我就跟你拼命！」但其實這句話是有但書的，傅斯年的終極目標是安定學校，所以他叫警總給名單，學校會提供相關資料，配合警總抓人，但警總只能抓這些人。<br><br>
據說過程並不是像警總保證的只拿繩子來抓人，不過大體上沒有大規模衝突。師院那邊就不是這樣的了，院長謝東閔慌了，所以警總是採取先抓再確認的方式，逮捕數百人。<br><br>
那警總總要有個抓人的理由嘛，那當然那時候最好的理由就是有共匪，而且大家都知道傅斯年最痛恨共產黨，所以警總是採用這個理由。但到底四六事件跟共產黨有沒有關係？師院的柯旗化是說應該有，不過大部分的人是說沒有的。<br><br>
麥浪歌詠隊主要的表演項目是各地區的民謠、還有跳扭秧舞之類的民俗舞蹈。應該是OK啦，不過剛好中共主打的也是這些，所以警總就以這點為由主張臺大裡有共產黨。<br><br>
後續的學生營救活動由台大學生主導。雖然說傅斯年有私下一直在幫忙，但當學生邀請校長站出來像胡庶華一樣抗爭時，卻被傅斯年無情拒絕。他的理由是，校長的工作是提供學生一個可以念書的地方。（後來胡庶華在文革被批鬥）<br><br>
至於事件結束後的影響，往後師大學生的白色恐怖受難者已多為本省人，而台大之後也對社團管比較嚴，雖然沒有直接管制，但要求社團成員要記名，辦活動、借場地要報備，而社費的部分如果要募款的話也要先申請。<br><br>
最大的莫過於之後台大學生隨身攜帶身份證，這或許是在那個隨時會被亂抓人的狀況下最好的自保方式。<br><br>
               