---
layout: posts
title:  "驚爆烏克蘭"
date:   2022-06-30
categories: cinema
tags: [紀錄片, 烏克蘭]
header: 
  teaser: "/assets/images/2022-06-30.jpg"
---
<br>
在2月底烏俄衝突昇溫的時候，曾經逆風寫過一段話：

> 國際間似乎不是很重視烏俄衝突，直到蒲亭來真的的時候，歐美才發現自己想得太簡單了。

剛剛看完了德國拍的紀錄片《驚爆烏克蘭》（好像是德國之聲播的），是去年的片子所以沒有提到今年的衝突，內容從澤倫斯基參與大選開始講起。


不知道大家有沒有發現我一直用「衝突」二字而非戰爭，因為若要綜觀整個衝突，必須從2014克里米亞歸俄開始說起。<br>
2014年的我沒有想太多，只覺得又一個地區公投說要到另一個國家。這個紀錄片有提到，俄羅斯確實有插手這場公投。但與此同時我們也必須知道，烏克蘭是很複雜的，烏西跟烏東人口組成不同。烏東的人不見得認同俄羅斯的政治體制，但不否認自己有俄羅斯的文化影響，繼承俄國血脈，本身並不排俄。
<br>

烏克蘭跟臺灣一樣是新興民主國家，民主政體還不成熟，跟臺灣不同的是，烏克蘭的政治集中在少數富商手中，是為寡頭政治。有興趣的人可以看看《人民公僕》，NETFILX上有，澤倫斯基飾演總統。
<br>

澤倫斯基在出演《人民公僕》後聲名大噪，民調很高，於是參選總統。但與劇中不同的是，他並不是透過群眾募資而得到參選經費的，是他老闆贊助的。多數媒體富商都討厭現任總統，於是願意幫助澤倫斯基大內宣，最後當上總統。
<br>

上任後澤倫斯基就不斷積極處理烏東問題，包括加入北約。這，是澤倫斯基一連串挫敗與失望的開始。
<br>

澤倫斯基一開始想找歐洲的大國幫忙，首選是德國、法國。然而遇到不少問題。首先，馬克宏想跟蒲亭搞好關係，本身並不排俄。德國梅克爾一直以來在外交上都扭扭捏捏，最後兩國對烏克蘭實質幫助不大。
<br>

失望的澤倫斯基跑去美國找川普，川普說可，但你要幫我調查拜登的兒子，如果你不幫我，就取消美國對烏克蘭4億的軍事援助。
<br>

雖然是德國的紀錄片，但批評德國不遺餘力。為什麼德國制裁的力道這麼弱？因為許多德國政治家退休後去俄國賺錢，盧布真香。
<br>

之後德法又支持北溪二號興建，使得天然氣運輸可以不經烏克蘭就到德國，烏克蘭現在沒有利用價值了。
<br>

川普下臺後，拜登會幫烏克蘭嗎？當然不會，畢竟你聽川普的話調查我兒子。
<br>

在如此巨大的外患下，戰事仍舊持續，澤倫斯基還要處理內政問題。前面提到一直以來烏克蘭是寡頭政治，國內有嚴重貪腐問題。舉例來說，澤倫斯基的前老闆，贊助他選舉最有力的幕後推手，要求澤倫斯基歸還前任奪走他的銀行，請問澤倫斯基要怎麼辦？
<br>

澤倫斯基當初以73.22%的得票率勝選，現在民調降至3成以下。這時候大法官推翻他的反貪腐政策，民眾上街抗議，這時候該怎麼辦？澤倫斯基回應民眾，要把大法官換掉，並送法案到國會，豈料國會，連自家議員都不領情，歐盟痛批澤倫斯基藐視程序正義。烏俄在戰事當中，澤倫斯基關閉幾家有明確證據為俄國投資經營的親俄電視臺，歐盟再次痛批澤倫斯基鉗制新聞自由。
<br>

在如此內憂外患下，澤倫斯基民調探底，期中選舉人民公僕黨大敗。
<br>

這是到2021年的狀況。是的，一定要等俄羅斯出手，大家才知道事情的嚴重性，然後再跟風聲援烏克蘭。喜劇演員從政或許沒有政治包伏，但同理，他不知道許多眉角，而且很多時候不是對的事情做到底就會得到好的結果。
<br>

令人唏噓。
<br>