---
layout: posts
title:  "2023書單"
date:   2023-12-31
categories: study
tags: [清單]
header: 
  teaser: "/assets/images/2023.jpg"
---
<br>
1. 《伊能嘉矩：臺灣歷史民族誌的展開》 陳偉智 2014
2. 《走向語言之途》（_Unterwegs zur Sprache_） Martin Heidegger _孫周興_ 1959
3. 《断片的なものの社会学》 岸政彦 2015
4. 《邏輯哲學論叢》（_Logisch-Philosophische Abhandlung_） Ludwig Wittgenstein _韓林合_ 1921
5. 《研之有物：見微知著！中研院的21堂生命科學課》 中央研究院研之有物編輯群 2021
6. 《哲學研究》（_Philosophische Untersuchungen_） Ludwig Wittgenstein _陳嘉映_ 1953
7. 《政治哲學的12堂Podcast：現代國家如何成形？民主自由如何誕生？性別平等如何發展？一探人類文明邁向現代的》（_Confronting Leviathan: A History of Ideas_） David Runciman _陳禹仲_ 2021
8. 《概念民國：不一樣的中國史．迴音》 楊照 2023
9. 《普通語言學教程》（_Cours de linguistique générale_） Ferdinand de Saussure _高名凱_ 1916
10. 《君の膵臓をたべたい》 住野よる 2015
11. 《馬、車輪和語言：歐亞草原的騎馬者如何形塑古代文明與現代世界》（_The Horse, the Wheel and Language: How Bronze-Age Riders from the Eurasian Steppes Shaped the Modern World_） David W. Anthony _賴芊曄_ 2007
12. 《鏈鋸人》（_チェンソーマン_） 藤本タツキ _趙秋鳳_ 2019-2021
13. 《語言學導論》（_The Study of Language_） George Yule _薛熙平_ 1985
14. 《反穀：穀物是食糧還是政權工具？人類為農耕社會付出何種代價？一個政治人類學家對國家形成的反思》（_Against the Grain: A Deep History of the Earliest States_） James C. Scott _翁德明_ 2017
15. 《槍炮、病菌與鋼鐵：人類社會的命運》（_Guns, Germs, and Steel: The Fates of Human Societies_） Jared Diamond _王道還 廖月娟_ 1997
16. 《阿德勒教你賦予勇氣的67招共鳴說話法：1句回應+善意的眼神，就能讓對方愛你到不要不要的技巧！》（_アドラー流一瞬で心をひらく聴き方_） 岩井俊憲 _黃瓊仙_ 2016
17. 《原子習慣：細微改變帶來巨大成就的實證法則》（_Atomic Habits: An Easy & Proven Way to Build Good Habits & Break Bad Ones_） James Clear _蔡世偉_ 2018
18. 《死了一個研究生以後》 蔡孟利 2018
19. 《寮國史》 陳鴻瑜 2017
20. 《中村倫也之非常雜談》（_THE やんごとなき雑談_） 中村倫也 _邱香凝_ 2021
21. 《臺灣的勝算：以小制大的不對稱戰略，全臺灣人都應了解的整體防衛構想》 李喜明 2022
22. 《彼岸花盛開之島》李琴峰 2022
23. 《月之圓缺》（_月の満ち欠け_） 佐藤正午 _王蘊潔_ 2017
24. 《遠まわりする雛》 米澤穂信 2007
25. 《日本文化の核心 「ジャパン・スタイル」を読み解く》 松岡正剛 2020
26. 《戦後日本経済史》 日本経済新聞社（_編_） 2022
27. 《頼朝と義時 武家政権の誕生》 呉座勇一 2021
28. 《七月に流れる花／八月は冷たい城》 恩田陸 2018
29. 《史記的讀法：司馬遷的歷史世界》 楊照 2020
30. 《你從哪裡來？一個字聽出你的故鄉：為什麼要懂語言學，語言學大師的40堂精采入門課，增進生而為人的獨有天賦》（_A Little Book of Language_） David Crystal _嚴麗娟_ 2010
31. 《薪傳．薪傳》 古碧玲 2023
32. 《致死之病：關於造就和覺醒的基督教心理學闡述》（_Sygdommen til Døden: En christelig psykologisk Udvikling til Opbyggelse og Opvækkelse_） Søren Aabye Kierkegaard _林宏濤_ 1849
33. 《語言學：結構、認知與文化的探索》 黃宣範 等 2021
34. 《客家與周邊族群關係》 張維安（_主編_） 2022
35. 《尚-盧．高達：影像．聲音與政治》（_Godard: Images, Sounds, Politics_） Colin MacCabe _林寶元_ 1980
36. 《潮浪群雄1：那些做電影的人》小莊 2022
37. 《德語是一座原始森林：我的德國觀察筆記》 蔡慶樺 2020
38. 《阿拉伯人三千年：從民族、部落、語言、文化、宗教到帝國，綜覽阿拉伯世界的崛起、衰落與再興》（_Arabs: A 3000-Year History of Peoples, Tribes and Empires_） Tim Mackintosh-Smith _吳莉君_ 2019
39. 《黎凡特：基督教、伊斯蘭與猶太教共存的實驗場，士麥拿、亞歷山卓及貝魯特諸城人文史》（_Levant: Splendour and Catastrophe on the Mediterranean_） Philip Mansel _林玉菁_ 2010
40. 《1453：君士坦丁堡的陷落》（_1453: The Holy War for Constantinople and the Clash of Islam and the West_） Roger Crowley _陸大鵬_ 2005
41. 《希臘之道》（_The Greek Way_） Edith Hamilton _林耀福_ 1930
42. 《現代希臘史：希臘專家寫給所有人的國家傳記》（_Greece: Biography of a Modern Nation_） Roderick Beaton _嚴麗娟_ 2019
43. 《伊朗：被消滅的帝國，被出賣的主權，被低估的革命，被詛咒的石油，以及今日的——伊朗。》（_Understanding Iran: Everything You Need to Know, From Persia to the Islamic Republic, From Cyrus to Khamenei_） William R. Polk _林佑柔_ 2009
44. 《沒人雇用的一代：零工經濟的陷阱，讓我們如何一步步成為免洗勞工》（_Hired_） James Bloodworth _楊璧謙_ 2018
45. 《巴勒斯坦之殤：對抗帝國主義的百年反殖民戰爭》（_The Hundred Years’ War on Palestine: A History of Settler Colonialism and Resistance, 1917–2017_） Rashid Khalidi _苑默文_ 2020
46. 《東南亞史：多元而獨特，關鍵的十字路口》（_A History of Southeast Asia: Critical Crossroads_） Anthony Reid _韓翔中_ 2015
47. 《以色列：猶太民族的千年建國之路》（_Israel: A Concise History of a Nation Reborn_） Daniel Gordis _胡宗香_ 2016
48. 《印度：最大民主國家的榮耀與掙扎 上》（_India After Gandhi: The History of the World’s Largest Democracy_） Ramachandra Guha _周佳欣 陳韋綸 董文琳 趙盛慈 林玉菁_ 2007
49. 《印度：最大民主國家的榮耀與掙扎 下》（_India After Gandhi: The History of the World’s Largest Democracy_） Ramachandra Guha _周佳欣 陳韋綸 董文琳 趙盛慈 林玉菁_ 2007
50. 《維也納之心：疫情時代的德語筆記》 蔡慶樺 2021
51. 《緬甸的未竟之路：種族、資本主義與二十一世紀的民主新危機》（_The Hidden History of Burma: Race, Capitalism, and the Crisis of Democracy in the 21st Century_） Thant Myint-U _黃中憲_ 2019
52. 《在緬甸尋找喬治．歐威爾》（_Finding George Orwell in Burma_） Emma Larkin _黃煜文_ 2005
53. 《交會的所在：追尋亞美尼亞人的蹤跡》（_The Crossing Place: A Journey Among The Armenians_） Philip Marsden _鄭明華_ 1993
54. 《英格蘭的史詩：務實．法治．傳統．中庸，揭開千年淬鍊的島國認同I 英格蘭的誕生》（_The English and their History_） Robert Tombs _黃中憲_ 2014
55. 《英格蘭的史詩：務實．法治．傳統．中庸，揭開千年淬鍊的島國認同II 英格蘭的世紀》（_The English and their History_） Robert Tombs _黃中憲_ 2014
56. 《例外狀態》（_Stato di eccezione_） Giorgio Agamben _薛熙平_ 2005
57. 《英格蘭的史詩：務實．法治．傳統．中庸，揭開千年淬鍊的島國認同III 英格蘭的未來》（_The English and their History_） Robert Tombs _黃中憲_ 2014
58. 《離開時，以我喜歡的樣子：日本個性派俳優，是枝裕和電影靈魂演員，樹木希林120則人生語錄》（_樹木希林 120の遺言 死ぬときぐらい好きにさせてよ_） 樹木希林 _藍與析_ 2019
59. 《開店指「難」：第一次開獨立書店就 □□！》 虹風 2017
