---
layout: posts
title:  "從《重啟人生》、《我推的孩子》討論「轉生」"
date:   2023-04-17
categories: cinema
tags: [影視, 日本]
header: 
  teaser: "/assets/images/2023-04-17.jpeg"
---
<br>
最近看了《重啟人生》、《我推的孩子》、《月之圓缺》，三部都是跟轉生有關的故事。轉生跟《你的名字》的靈魂互換最大的不同點是，至少身體還是你自己的……？這點我們等一下再討論。<br><br>

總之呢，我國二的時候有在想一個問題，見[這篇](https://wadeowatts.io/study/your-name/ "你的名字") 的第5點。<br><br>

靈魂互換與轉生的共同點在於，他們都有一個前提假設，也就是物理上的身體與一個意識性的不佔有體積質量的存有物，就估且稱之為意識好了，是分開的，各自獨立存在。要先有這個前提，轉生才有意義，否則人死了就是死了。<br><br>

《重啟人生》的女主角死掉後選擇重啟人生，又以自己的身體活了好幾次；《我推的孩子》中，男主角死掉之後變成另一個人，但兩者的共同點是他們都沒有喝下虛婆湯，各自保有原本生前的記憶。<br><br>

這裡的記憶，某種程度上可以說是，透過生前的感觀知覺所認知到的事物。那所謂意識，也就是當他們重新再活一次時，心智年齡與身體物理上的年齡不合，的這個超齡的心智，基本上是建構在生前所具有的幾十年的經驗上所引發的思想行為。<br><br>

到這邊我可以簡單做個小結：<br>

> 身體上的年齡產生不連續的斷面，但心智上的年齡是連續的。

接著來討論「感知」。我們目前已經有兩個前提：<br>

- 意識與身體是兩個獨立存在的本質

- 身體與心智有他的年齡差。

那所謂現世的感知，就是透過現在的這副軀殼，所得到新的經驗，再透過超齡的意識行為所完成的過程。「感知」基本上可說是身體與意識的橋樑。<br><br>

在靈魂互換的例子，瀧透過三葉的身體所產生的神經訊號，透過自身的意識行為進行詮釋。雖然這樣講好像也不完全正確，畢意是三葉的軀殼中的非意識行為應該是與瀧的意識行為進行交互作用的。例如瀧用三葉的眼睛看到三葉的手這麼細，感覺好像跌倒的時候沒辦法把自己撐起來，但實際上卻撐起來了。這整個過程應該是三葉的眼睛提供訊號給瀧的意識進行詮釋，接著瀧透過意識發送訊號給三葉的手，然後手做了這個動作後，再將感覺的結果傳到瀧的意識。<br><br>

這個例子中，這個互動比較像是EVA或是鋼彈。意識駕駛著軀殼行動。但有些非意識行為更耐人尋味。<br><br>

變回小孩的近藤麻美，在國中的時候，莫名地討厭父親，明明自己心智年齡都不知道多少了，但生理反應上不自覺產生抗拒。<br><br>

在這個例子中，軀殼的獨立性又更強了。他不再是意識的工具、意識的僕人，而是會回過頭來影響意識的判斷。不確定這是否就是理性與感性中所謂的感性。如果是這樣，那麼可以推斷感性即為感知的過程中意識與軀殼的角力。<br><br>

最後再談到一個問題：靈魂互換的軀殼顯然不是「我」沒有錯，那重啟人生的「我的軀殼」是不是「我」？這就不是這麼好回答了。在嬰幼兒時期，心智年齡與身體的不匹配，使得自己沒有辦法妥當運用自己的身體，這樣感覺好像不是在過我的人生。<br><br>

那這適用於一切心有餘而力不足的狀況嗎？<br><br>

話說大一上科技哲學課的時候，曾有哲學家提出滿激進的主張：我們都是cyberpunk。或許的確，如果手機等可被視為身體的延伸，那我們都是cyberpunk。那回到今天的問題，意識與軀殼之間的關係，是否亦可這麼解釋呢？<br><br>
