---
layout: posts
title:  "交通新制"
date:   2023-07-01
categories: views
tags: [交通]
header: 
  teaser: "/assets/images/2023-07-01.jpg"
---
<br>
今天是交通新制上路第二天，我們大概可以這樣看：<br><br>
一個新制度引入一個新環境時，會有碰撞與衝突是很正常的。我記得我初中二年級暑假，去美國的時候，第一次認識到車讓人這件事。當時我的想法是「國情不同」，美國是車讓人，臺灣是人讓車，只是習慣上的不一樣，並沒有誰對誰錯。<br><br>
到了考駕照的時候，場考有一題是看到斑馬線要停下來看有沒有行人，我也只是覺得這是考試的一部分，並沒有想太多。<br><br>
直到慢慢接觸越來越多論述之後，才了解到，人讓車不是一件合理的事，無論是在開發中國家還是已開發國家。<br><br>
新制上路引發民怨我想主要原因二，第一個即是上述的問題，有點像國民政府剛來到台灣的時候，使國語從日語變成華語，這對受日本教育一輩子，只會講日語的民眾來說，是不小的負擔。那對於一開始受到的交通觀念是車本主義的民眾來說，突然要轉到人本主義的想法，的確是要給他們時間消化。<br><br>
而這也是路權團體與長輩們常常無法溝通的點，其實我到現在也想不到一個好的說服方式。車本主義交通的人常說：「那這樣不就變成行人最大了嗎？」通常人本主義者會感到困惑，因為答案就是「對，行人最大，您說的沒錯。」<br><br>
台灣慢慢地要進入「道路共融」的社會。所謂的道路共融，就是小客車、公車、機車、自行車、行人與其他慢車等，他們使用的是同一條道路，用路人要學習各種不同交通工具如何使用同一條馬路。<br><br>
一直以來台灣社會對於用路的想法很簡單，小客車走小客車該走的路，機車走機車該走的路，公車爽走哪條就走哪條，自行車走機車的路，行人走哪都行，不要擋路就好。<br><br>
我一開始的確無法理解家中長輩為何要堅持這種危險、混亂的用路模式，後來才慢慢理解，對他們來說，車種分流不是一種歧視，而是一種保護。正是因為車種分流，導致機車、慢車、行人不會被小客車撞，而如果呈現車種混流，小客車就會去撞機車。<br><br>
（註：雖然常看我的文的都知道這是老梗了，但我還是不厭其煩再說一次，機車是汽車的一種，不是慢車。不然為什麼我上文要一直使用「小客車」一詞？）<br><br>
再來引發民怨的第二點，就是罰款的部分。沒有人喜歡被開罰，罰款會引發民怨很正常。而這也是路權團體時常抱怨的，教育、工程、執法三者中，交通部只在乎執法，而忽略其他兩者，顯然就是怠職。<br><br>
再說明另外兩者前，我先對執法的地方多加闡述。台灣執法最大的問題是，通常執法機關只會挑符合民意但無關緊要的做開罰，而真正會危害交通但與民意不符的處罰項目，通常警察只會睜一只眼閉一隻眼。<br><br>
舉例來說，臺灣的警察很愛抓超速，因為超速很危險這件事已經深植人心，從阿公阿嬤那輩到父母這輩甚至可能我們這輩，多數人都認為超速是危險的。政府單位花最多心力在宣導的也是超速。我不會在這篇文討論超速危不危險，因為這篇幅足以寫另一邊文章。我在這裡要闡述的點是，超速並不是肇事的主因，但通常警察很樂意執法，因為符合民意。而某總統候選人也因此特別愛架設區間測速，不僅沒有民怨，還可以增加巨量地方政府收入，沒有不實施的理由。<br><br>
而其他很重要的違法項目，比如說違規停車，就是隱形的殺人兇手。無論是在路口停車、併排停車還是佔用車道停車，這些人毫無懸念就是殺人兇手，應該下地獄。違規停車通常會造成兩個問題，第一個是轉角停車會致使路口視野不佳。如果你不會矇著眼睛開車，那為什麼你會在轉角停車呢？第二個併排停車與佔用車道停車，會導致該車道後車為了要閃避您的愛車而緊急切換車道，如此以來車禍就容易發生，畢竟左側車道的人根本不知道你會切進來。<br><br>
像這種足以肇事與致命的違規，通常警察不太願意處理，因為會被罵。<br><br>
光在執法層面，就可以看到台灣執法的問題並不是執法不確實，而是選擇性執法。那選擇性執法與不執法的效力是一樣的。<br><br>
講完執法，來談談交通部長年怠職的教育與工程。一開始王國材拋出只要行穿線有人時汽車一律停讓，許多網友就舉出台灣許許多多的超長行穿線來諷刺。這種數十公尺的行穿線對行人沒什麼保護的作用，還有可能在綠燈期間過不完。長輩們很愛說行人不可以邊滑手機邊過馬路，那如果一個行動不變的老人或是盲人緩步過馬路時，你會按他喇叭嗎？如果不會，並不是你有惻隱之心，純粹只是你很機歪。<br><br>
這種數十公尺的行穿線有許多修正的方式，無論是行人庇護島，抑或是行穿線退縮都是可行的選項，行人專用時相或是行人先行時相都是。那交通部及各大交通局，你們有在做嗎？這是一個點。<br><br>
教育的部分，最直接的當然就是考駕照。但台灣那不叫考駕照，成本太低了，而且多數人都有考完駕照後不敢上路的經驗，包括我。這是一件不合理的事。交通部已經認可你的駕駛能力了，但你並沒有充足的駕駛能力，這完完全全就是交通部的責任，濫發駕照。<br><br>
另外就是駕照的回訓制度。中華民國的駕照可以一路用到你75歲，這放眼國際都是一件不太合理的事情，而這也成為台灣目前交通問題的一個死結：我們有沒有辦法要求那些駕照沒有過期的駕駛人，重新來上課？透過回訓的制度，國家才有辦法不斷更新駕駛人的觀念，畢竟交通規則會不斷更改，使得道路運用更加安全與順暢，國家有義務確保駕駛人持續保有最新的認知。<br><br>
文章有點長但簡單寫道這裡。交通改革一直以來的訴求都不複雜，就只是想辦法減少S亡人數，甚至達到0S亡的願景。而種種非常多的手段，也只是為了達到該願景而已。這真的不是打高空，如果瑞典做得到，為什麼台灣做不到？<br><br>